AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Magistrado ponente 
 
 
SC2719-2022 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
(Aprobado en sesión virtual de siete de julio de dos mil veintidós) 
 
Bogotá D.C., primero (1°) de septiembre de dos mil 
veintidós (2022) 
 
Se decide el recurso de casación interpuesto por Iveth 
Magaly Duarte Ramírez, frente a la sentencia de 22 de 
octubre de 2019, proferida por el Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Bogotá, D.C., Sala Civil, dentro del 
proceso que ella promovió contra Fernando Sandoval 
Orjuela. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. En la demanda con la que se dio inicio al proceso 
(folios 70 a 76 del cuaderno principal), su promotora y ahora 
recurrente pretendió, en síntesis, que se declare la existencia 
de una “sociedad de hecho entre concubinos, desde el mes de abril 
del año 2002 hasta el 24 de diciembre del año 2017, o en las fechas 
que resulten probadas en el proceso”; que como consecuencia 
de ello, se decrete la disolución y liquidación del haber social, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
2
conformado por los “bienes y derechos adquiridos durante la 
vigencia de la misma”, junto con sus “aumentos, réditos y 
utilidades”, para “ser repartidos entre los socios, en partes 
iguales”; que se condene al accionado a restituir a la sociedad 
“el valor de los bienes y derechos que haya enajenado con 
posterioridad a la separación”, así como de los “frutos percibidos” 
y de “los deterioros que le sean imputables”, sumas que deberán 
actualizarse monetariamente; y que se le impongan las 
costas procesales. 
 
2. Como fundamento de dichas solicitudes, se adujeron 
los hechos que a continuación se compendian: 
 
2.1. La actora y el demandado convivieron como pareja, 
de forma estable, permanente y notoria, desde el mes de abril 
de 2002 y hasta el 24 de diciembre de 2017. 
 
2.2. En ese tiempo los dos, ingenieros civiles de 
profesión y dedicados a los negocios, “aunaron esfuerzos en pie 
de igualdad, haciendo aportes y colaborándose recíprocamente, 
conformando una sociedad de hecho”, cuyo fin fue “acrecentar y 
consolidar un patrimonio común”, en “beneficio recíproco”, para 
“repartiese tanto las utilidades como las pérdidas provenientes de 
su ejercicio”. (sic) 
 
2.3. Fruto de ese trabajo conjunto y armónico por más 
de quince años, las partes adquirieron algunos bienes de 
fortuna, entre ellos, varios inmuebles, acciones en la 
sociedad Logística de Combustibles S.A.S., un automóvil, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
3
algunos de los cuales se encuentran a nombre del señor 
Sandoval Orjuela. 
 
2.4. 
El 
aporte 
de 
la 
actora 
se 
concretó, 
fundamentalmente, “en la orientación, asesoría y gestión para la 
adquisición de varios lotes en Chocontá (Cund.); asesoría en el 
proceso de construcción de las casas bifamiliares levantadas sobre 
los inmuebles identificados con la matrículas inmobiliarias Nos. 
154-45364, 154-45362 y 154-45359 de la Oficina de Registro de 
Instrumentos Públicos de Chocontá; adicionalmente con el 
propósito de vigilar las inversiones comunes de la pareja, la señora 
Iveth Magaly Duarte Ramírez asumió el acompañamiento, montaje, 
puesta en marcha y posterior administración de la ‘Estación de 
Servicio El Salitre (sic)’ y [d]el ‘Hotel El Salitre (sic)’, construidos en 
el inmueble denominado ‘Club Deportivo de Tiro y Caza y Pesca – 
El Salitre’, ubicado en la vereda Veracruz del municipio de 
Chocontá, (…); amén de las labores domésticas propias del hogar 
que cumplió a cabalidad durante el término de la unión marital”. 
 
2.5. La referida convivencia terminó el 24 de diciembre 
de 2017, sin que hubiere dado lugar al surgimiento de una 
unión marital de hecho, en los términos de la Ley 54 de 1990, 
como quiera que los intervinientes “tenían vínculo conyugal 
previo vigente”. 
 
2.6. El convocado se negó a liquidar la sociedad de 
hecho, razón por la cual la gestora de la controversia tiene 
derecho a que se reconozca y finiquite la misma, en orden a 
“evitar su empobrecimiento patrimonial”. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
4
3. Previa admisión de la demanda por parte del Juzgado 
Veinte Civil del Circuito de la ciudad, pronunciamiento 
contenido en auto de 1º de junio de 2018 (folio 82, cuaderno 
No. 1), y surtido el enteramiento personal de ese proveído al 
accionado (folio 89, ib.), éste, por intermedio del apoderado 
que designó para que lo representara, replicó el libelo 
introductorio, escrito en el que se opuso al acogimiento de 
las pretensiones incoadas, negó los hechos alegados y 
propuso la excepción meritoria de “INEXISTENCIA DE LA 
SOCIEDAD”. 
 
La defensa se cimentó en que la actora, además de la 
convivencia que mantuvo con el demandado, fue su 
empleada, sin que hubiere efectuado algún aporte a las obras 
civiles realizadas por aquél, toda vez que el salario que ella 
devengaba, lo invertía en sus necesidades personales y en las 
de su hija. Los bienes que se encuentran a nombre del 
accionado, él los consiguió como resultado de su trabajo 
exclusivo. De otra parte, no puede mal interpretarse su 
generosidad, al colocar ciertos bienes y derechos en cabeza 
de la actora. 
 
4. Agotado el trámite de la primera instancia, el juzgado 
del conocimiento le puso fin con sentencia que dictó el 30 de 
mayo de 2019, en la que desestimó la excepción alegada por 
el convocado; declaró que entre las partes “existió una 
sociedad de hecho, la cual tuvo como objeto [la] creación y 
explotación de la sociedad Logística de Combustibles S.A.S.[,] 
compañía que tiene matriculados como establecimientos de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
5
comercio, el Hotel El Satélite y la Estación de Servicio El Satélite”; 
determinó que “las acciones de las cuales es titular el señor 
Fernando Sandoval Orjuela en la sociedad Logística de 
Combustibles S.A.S. pertenecen al haber social y deben por tanto 
ser objeto de la correspondiente liquidación y distribución, cuyo 
trámite se efectuar[á] a continuación de la ejecutoria de esta 
sentencia”; ordenó la disolución de la mencionada sociedad y 
“la inscripción de la señora Iveth Magaly Duarte Ramírez en el 
libro de registro de accionistas de la sociedad Logística de 
Combustibles S.A.S. como titular de la mitad de la acciones que 
se encuentren en cabeza de Fernando Sandoval Orjuela”; y 
condenó a este último al pago de las costas (fls. 176 a 186, 
cd. 1). 
 
5. Al desatar las apelaciones que los dos extremos 
procesales interpusieron contra el fallo del a quo, el superior 
lo revocó y, en defecto del mismo, acogió la excepción aducida 
por el demandado y, aparejadamente, negó las suplicas del 
libelo introductorio, pronunciamiento que efectuó en 
audiencia de 22 de octubre de 2019. 
 
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
 
Para arribar a la decisión desestimatoria que adoptó, 
dicha Corporación esgrimió los argumentos que, resumidos, 
pasan a reseñarse: 
 
1. Empezó por referirse, en abstracto, sobre la sociedad 
de hecho, en desarrollo de lo cual reprodujo los artículos 498 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
6
y 499 del Código de Comercio y, con ayuda de la 
jurisprudencia, identificó sus requisitos esenciales. 
 
2. Enseguida pasó al caso sometido a su conocimiento 
y advirtió que “no está en discusión” la existencia de la “relación 
sentimental entre las partes”, pese a lo cual puso en entre dicho 
que estuviere probado que se trató de un nexo “permanente”, 
como quiera que tanto la demandante como el convocado 
fueron “esquivos y evasivos en este tema de decir exactamente 
dónde vivían”. En tal orden de ideas, aseveró que lo 
demostrado fue que “se visitaban”, inferencia en pro de la cual 
trajo a colación la denuncia penal aportada por la primera, 
en la que relacionó direcciones de residencia diferentes de 
ellos. 
 
3. Tras advertir que, “más allá del carácter sentimental o 
de la simple comunidad marital en la relación de pareja, para que 
exista una sociedad de hecho, ésta debe estar acompañada de 
hechos, valga la redundancia, o actos inequívocos con el propósito 
de obtener utilidades y asumir las pérdidas que llegaren a sufrir, 
además de los aportes que se realizaren o que se lleguen a hacer”, 
el ad quem coligió que en el presente asunto litigioso “no están 
plenamente demostrados esos aspectos”, por las siguientes 
razones: 
 
3.1. Que el demandado presentara a la actora como su 
esposa, que ella hubiese participado en la construcción de la 
estación de servicio “El Satélite” de Chocontá y que, 
posteriormente, mandara en la misma, como lo declararon 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
7
los señores Elie Ghassan Zarzour, José Ferney Gañan 
Hernández y Flor Marina Forero López, son “hechos” que, “por 
sí solos, no son indicativos del (…) ánimo societario”. 
 
Los dos últimos testigos atrás mencionados, “eran 
empleados, uno trabajador en la obra inicialmente y luego como 
islero; la otra, preparaba alimentos para la pareja y obreros”, de 
modo que, “por la labor que desempeñaban, se limitaron a relatar 
simplemente lo que veían, tan es así (…) que refi[rieron] que el 
manejo y órdenes que impartía la demandante, lo era en ausencia 
del señor Sandoval”. 
 
Sobre la declaración rendida por el señor Elie Ghassan 
Zarzour, el Tribunal observó que, si bien, cuando aludió a la 
construcción de la estación de servicio y del hotel en el 
municipio de Chocontá, manifestó que fue realizada por los 
tres, esto es, por Iveth Magaly Duarte Ramírez, Fernando 
Sandoval Orjuela y él, no fue así, habida cuenta que el propio 
deponente señaló que desconocía si los dos primeros, en 
desarrollo de la relación sentimental que sostuvieron, 
conformaron un patrimonio común; que los actos de 
administración ejecutados por la actora, fueron resultado del 
“acuerdo con Fernando”; y que al ser preguntado sobre si 
existió subordinación de la actora frente a Logística de 
Combustibles S.A.S., cuando el deponente se desempeñó 
como su representante legal, respondió que en ese tiempo 
“por respeto le hacíamos caso al señor Fernando”, manifestación 
con la que dejó al descubierto que este último “era el que 
delegaba en la demandante las labores que ella desarrollaba”. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
8
 
3.2. De los testimonios recepcionados, no se infiere la 
comprobación del ánimo societario de las partes. 
 
3.3. Conforme lo alegó el demandado, la vinculación que 
tuvo la señora Duarte Ramírez con su “actividad empresarial”, 
obedeció a que ella fue empleada de Sandoval Orjuela S.A., 
donde inició como auxiliar de topografía, luego como 
topógrafo, persona jurídica que patrocinó sus estudios de 
ingeniería civil, los cuales adelantó hasta titularse, en 2007. 
 
Parte del salario que percibía estuvo representado en el 
pago de sus tarjetas, como lo señaló el accionado y lo admitió 
la promotora en el interrogatorio de parte que absolvió, al 
expresar que “los gastos de mantenimiento del hogar de ella y de 
su hija se manejaban con una cuenta a través de la tarjeta débito 
de la empresa” y eran pagados por la misma. 
 
En el reporte de aportes a pensiones que milita en los 
folios 15 y 16 del cuaderno principal, figura que, entre mayo 
de 2003 y enero de 2011, Sandoval Olarte S.A. fue la 
empleadora de la accionante, con lo que se ratifica la relación 
laboral que existió entre ellas. 
 
Respecto de ese mismo documento, más adelante, el ad 
quem añadió que, posteriormente, los aportantes de los 
recursos fueron: del mes de febrero de 2011 a agosto de 
2015, Elie Ghassan Zarzour; entre junio de 2016 y abril de 
2017, nuevamente Sandoval Olarte S.A.; y para los meses de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
9
septiembre y octubre de 2017, Logística de Combustibles 
S.A.S. Así las cosas, estimó que esa información “corrobora 
aún más la dependencia [y] subordinación” de la actora frente a 
los empleadores atrás relacionados. 
 
3.4. Fue el demandado quien otorgó autorización a la 
gestora del litigio para que, en sus “ausencias (…), lo 
reemplazara, es decir, esto (…) fue por una delegación, no como lo 
quiere hacer [ver] la parte actora, que lo fue(…) por un trabajo en 
pie de igualdad”, según lo señalaron “todos los declarantes 
solicitados por las partes”, quienes relataron, en síntesis, que 
“ella era quien quedaba a cargo en las ausencias por la delegación 
que hacía el señor Fernando Sandoval”. 
 
3.5. Del certificado de existencia y representación legal 
de Logística de Combustibles S.A.S. se infiere que se 
constituyó en octubre de 2013 y que fueron designados, 
como gerente, Elie Ghassan Zarzour y, como subgerente, 
Luis Fernando Sandoval Casas. Debido a ello, cobra 
relevancia la carta fechada el 8 del mes y año citados, en la 
que la actora aceptó el cargo de suplente del representante 
legal de la citada empresa y agradeció a los accionistas “el 
voto de confianza que depositaron”, evidenciándose su 
“dependencia” y “subordinación” frente a la misma. 
 
3.6. La promotora del proceso, en el interrogatorio de 
parte que absolvió, narró que realizó su propia afiliación al 
sistema de seguridad social, como quiera que era la 
encargada de efectuar tal gestión para todo el personal de la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
10 
empresa y, además, precisó que “estaba afiliada en pensión a 
Colpensiones, a EPS Alianz Salud y a riesgos laborales con Sura”, 
manifestaciones que 
“demuestran 
la 
veracidad 
de 
las 
afirmaciones que hiciera el demandado”. 
 
3.7. De los testimonios rendidos por los señores Libardo 
Acosta Rodríguez, Mauricio Ángel Mesa y Hollman Alberto 
Yasunguaira Parra, a solicitud de la parte demandada, se 
concluye la “inexistencia de la sociedad de hecho reclamada”, 
puesto que, pese a que todos conocieron a las partes, se 
limitaron a decir que los vieron trabajando juntos y que, en 
ausencia de Fernando Sandoval Orjuela, era la señora Iveth 
Magaly Duarte Ramírez quien “administraba y manejaba el 
personal”, sin que dieran “fe si existía o no ese elemento de 
subordinación”. 
 
3.8. Respecto del argumento aducido en la alegación de 
segunda instancia, relativo al “enfoque de género”, cabe 
advertir que “el análisis jurídico y probatorio que se ha hecho de 
las relaciones sustanciales debatidas, de ninguna manera conlleva 
el menoscabo para alguna de las partes por razón del género, pues 
estas relaciones de pareja no permiten considerar que en el litigio 
concurren situaciones que involucren estas condiciones”. 
 
4. En definitiva, el Tribunal concluyó que la sentencia 
apelada debía revocarse para, en su defecto, “declarar probada 
la excepción propuesta, inexistencia de sociedad, por lo que se 
negarán las pretensiones de la demanda y se condenará en costas 
de ambas instancias a la parte demandante”. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
11
LA DEMANDA DE CASACIÓN 
 
Contiene tres cargos, todos fincados en la causal 
segunda de casación. La Corte los resolverá conjuntamente, 
por las razones que en su momento se expondrán. 
 
CARGO PRIMERO 
 
Denunció 
la 
sentencia 
cuestionada, 
por 
ser 
indirectamente violatoria de los artículos 38 y 42 de la 
Constitución Política, 98, 498, 499 y 505 del Código de 
Comercio, por falta de aplicación, como consecuencia de los 
errores de hecho en que incurrió el ad quem al apreciar la 
contestación de la demanda y algunos medios de prueba. 
 
En pro de la acusación, su proponente, en síntesis, 
expuso: 
 
1. La conclusión a que arribó el sentenciador de 
segunda instancia, consistente en que la relación de pareja 
que existió entre las partes “no fue permanente” y que “no vivían 
en el mismo sitio”, es resultado de los graves yerros que esa 
autoridad cometió, al no advertir que los señores Iveth 
Magaly Duarte Ramírez y Fernando Sandoval Orjuela 
“sostuvieron una auténtica relación concubinaria, de manera 
estable, continua y bajo un mismo techo”. 
 
2. Las pruebas deficitariamente apreciadas fueron los 
interrogatorios de parte absueltos por los extremos 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
12 
procesales y la denuncia penal que, en copia, aportó la 
actora; y las preteridas, la contestación de la demanda, la 
copia de la escritura pública No. 2390 de 2 de diciembre de 
2014, el documento fechado el 11 de mayo de 2018 que obra 
en el folio 152 del cuaderno principal, los testimonios 
rendidos por Elie Ghassan Zarzour, José Ferney Gañan 
Hernández y Flor Marina Forero López y la confesión ficta 
respecto del hecho cuarto del libelo introductorio, derivada 
de su falta de contestación. 
 
3. Con el propósito de demostrar los desatinos del 
Tribunal, luego de reproducir la conclusión que sobre la 
relación concubinaria de los litigantes éste plasmó en su 
fallo, la censora adujo: 
 
3.1. En los interrogatorios practicados a las partes, 
ninguna de las preguntas formuladas estuvo dirigida a 
establecer dónde vivían; no obstante, el convocado, dejó en 
claro su convivencia con la actora e, incluso, refirió algunos 
detalles sobre cuestiones cotidianas de la misma. 
 
3.2. Si bien es verdad, en la denuncia penal formulada 
por la accionante al demandado por “violencia intrafamiliar”, 
aquélla relacionó direcciones diferentes de ellos, esa 
circunstancia no era indicativa de que vivían por separado 
sino de que, debido a los actos generadores de dicha queja, 
la señora Duarte Ramírez, para ese momento, se había 
trasladado a un lugar diferente al de la residencia común. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
13
3.3. La contestación de la demanda da cuenta de que, 
al responderse los hechos primero a quinto, el accionado 
admitió la cohabitación con la gestora de la controversia, 
pese a su propósito de negar la relación concubinaria que los 
unió. 
 
3.4. A su turno, en la escritura pública 2390 de 2 de 
diciembre de 2014, los nombrados expresaron que “es su 
voluntad AFECTAR A VIVIENDA FAMILIAR” el inmueble objeto 
de dicho título, manifestación que significó destinar el bien 
como sede del hogar que conformaron. 
 
3.5. En el documento que aparece a folio 152 del 
cuaderno No. 1, el señor Elie Ghassan Zarzour declaró la 
convivencia de la pareja conformada por los señores Duarte 
Ramírez y Sandoval Orjuela, sin que el demandado hubiese 
solicitado la ratificación del mismo o lo hubiere tachado de 
falso. 
 
3.6. En las declaraciones rendidas en el curso del 
proceso por el precitado señor y, además, por José Ferney 
Gañan Hernández y Flor Marina Forero López, los tres 
relataron que el señor Fernando Sandoval Orjuela les 
presentó a la señora Iveth Magaly Duarte Ramírez como su 
esposa, trato que se dieron por mucho tiempo. 
 
3.7. El hecho cuarto de la demanda, contentivo de los 
aportes efectuados por la accionante a la sociedad de hecho 
por ella reclamada, no fue respondido en forma alguna en la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
14 
contestación del libelo introductorio, por lo que operó la 
confesión ficta del mismo, quedando así comprobado, por lo 
tanto, que aquella colaboró con las labores domésticas 
propias del hogar, durante todo el tiempo que perduró la 
convivencia de las partes. 
 
4. Así las cosas, estimó la recurrente, en primer lugar, 
está completamente desvirtuada la afirmación del ad quem 
de que la relación de pareja de las partes no supuso su 
convivencia y no fue permanente; y, en segundo término, es 
trascendente dicho error, toda vez que, demostrada como 
quedó la unión concubinaria permanente en que se sustentó 
la acción, su plena comprobación era base suficiente para 
reconocer la sociedad de hecho deprecada, habida cuenta 
que, conforme la jurisprudencia nacional, una y otra son 
inescindibles, de modo que la primera permite establecer el 
surgimiento de la última. 
 
CARGO SEGUNDO 
 
Con respaldo en la causal de casación del mismo 
número, se reprochó al ad quem haber quebrantado 
indirectamente las normas relacionadas en la acusación 
anterior y el artículo 23 del Código Sustantivo del Trabajo, 
subrogado por el 1º de la Ley 50 de 1990, debido a los 
evidentes errores de hecho en que incurrió al ponderar el 
material probatorio. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
15
1. El primer cuestionamiento formulado recayó, sobre 
las razones que “llevaron al Tribunal a tener por acreditada la 
existencia de una relación laboral de la demandante frente al 
demandado”. 
 
Al respecto, la impugnante expuso: 
 
1.1. El sentenciador de segunda instancia se equivocó, 
de una parte, al tener por demostrado, sin estarlo, que las 
labores ejecutadas por la actora en beneficio del accionado 
fueron en desarrollo de “un vínculo laboral” entre ellos; que 
aquella, en su desempeño, “se encontró bajo continua 
subordinación y dependencia” de éste; que percibió salario; y 
que “Fernando Sandoval Orjuela es la misma sociedad Sandoval 
Orjuela S.A. o Logística de Combustibles S.A.S.”. 
 
Y de otra, al no dar por acreditado, estándolo, que las 
actividades de la señora Duarte Ramírez “no fueron 
remuneradas, ni subordinadas, ni por tanto se dieron como 
resultado de una relación laboral”. 
 
1.2. Los elementos de juicio que, en criterio de la 
recurrente, fueron incorrectamente ponderados son: la carta 
librada por la demandante el 8 de octubre de 2013; el reporte 
de cotizaciones a pensión; el diploma de ingeniera civil que le 
fue otorgado; el certificado de existencia y representación de 
Logística de Combustibles S.A.S.; el interrogatorio absuelto 
por la convocante; y los testimonios de los señores Elie 
Ghassan Zarzour, José Ferney Gañan Hernández, Flor 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
16 
Marina Forero López, Libardo Acosta Rodríguez, Mauricio 
Ángel Mesa, Hollman Yasunguaira Parra y Misael Traslaviña 
Herreño. 
 
A su turno, las pruebas desconocidas corresponden a 
la denuncia penal aportada con el libelo introductorio y al 
indicio grave referido en el artículo 225 del Código General 
del Proceso. 
 
1.3. Una vez precisó con detalle los argumentos que el 
Tribunal esgrimió en apoyo de la conclusión discutida, la 
censora le enrostró a dicha Corporación los siguientes 
desatinos: 
 
1.3.1. No apreció que los pagos relacionados en el 
reporte de semanas cotizadas en Colpensiones en favor de la 
actora no son continuos y, por lo tanto, supuso lo que el 
documento no acredita, esto es, “la prueba del vínculo laboral 
entre la señora Magaly Duarte y el demandado Fernando Sandoval 
Orjuela”, cuando este último no efectuó un solo aporte, sin 
que se hubiere acreditado que él autorizó con tal fin a 
Sandoval Orjuela S.A., o que fuera su “socio, gerente, 
representante, jefe”, o que tuviera algún nexo con ella. 
 
1.3.2. Ni el elemento de juicio atrás indicado, ni 
ninguno otro, demuestra que la mencionada persona jurídica 
“hubiera realizado inversiones o negocios con Fernando Sandoval 
Orjuela o la sociedad Logística de Combustibles S.A.S., o la 
estación de servicio u hotel, de la que pudiera remotamente 
inferirse que existía algún motivo por el cual las labores realizadas 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
17
por la demandante en la estación de servicio estaban vinculadas, 
se ordenaban, o prestaban a favor de tal sociedad”. 
 
1.3.3. El mencionado vínculo tampoco fluye del 
interrogatorio de parte absuelto por la actora, como quiera 
que ella allí dejó en claro que las actividades que realizó al 
lado del demandado, lo fueron “dada su condición de pareja y 
en pie de igualdad”, como se constata en los distintos pasajes 
que de la prueba reprodujo la inconforme. 
 
1.3.4. En cuanto hace a los testimonios, observó: 
 
1.3.4.1. Según el propio Tribunal, las declaraciones 
rendidas por los señores Libardo Acosta Rodríguez y 
Mauricio Ángel Mesa no dieron cuenta del “elemento 
subordinación”. 
 
1.3.4.2. El señor Hollman Alberto Yasunguaira Parra no 
refirió la existencia de un nexo laboral entre las partes, de 
donde mal podía colegirse de su dicho que la actora se 
desempeñó en condiciones de “subordinación o dependencia” 
del accionado. 
 
1.3.4.3. Las versiones suministradas por los señores 
José Ferney Gañan Hernández y Flor Marina Forero López, 
que la censora compendió con detalle, tampoco informaron 
sobre los referidos elementos sino, por el contrario, dieron 
cuenta que la señora Iveth Magaly Duarte Ramírez “se 
comportaba públicamente como dueña” y que “los trabajadores de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
18 
la estación de servicio la reconocían como jefe”, sin que de lo 
expuesto por la segunda de los nombrados, en el sentido de 
que era en las ausencias del señor Fernando Sandoval 
Orjuela que ella mandaba, se siga la comprobación de la 
“subordinación” sino, más bien, que entre ellos existía 
“colaboración”. 
 
1.3.4.4. El testimonio del señor Elie Ghassan Zarzour, 
del que la inconforme igualmente reprodujo diversos 
fragmentos, a decir de esta última, resulta de especial 
importancia, como quiera que él, en asocio con las partes, 
realizó la compra del predio, construcción y puesta en 
marcha de la estación de servicio “El Satélite” de Chocontá. 
 
Con dicha versión se demostró que los tres tomaron las 
decisiones para sacar adelante ese proyecto y, por lo mismo, 
el ad quem la descontextualizó cuando, soportado en que el 
deponente indicó que, en principio, por respeto, hacían caso 
al señor Fernando Sandoval Orjuela, infirió la existencia de 
un vínculo laboral entre aquéllos. 
 
Más adelante, la impugnante reiteró los anteriores 
planteamientos, particularmente, en punto de las actividades 
que la demandante desplegó en relación con el montaje y 
funcionamiento del establecimiento de comercio arriba 
identificado. 
 
1.3.4.5. La declaración del señor Misael Traslaviña 
Herreño tampoco acreditó la subordinación de la actora 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
19
frente al demandado, como quiera que el deponente no refirió 
ningún hecho del que pudiera deducirse tal circunstancia. 
 
1.3.5. El Tribunal, respecto la carta que la accionante 
dirigió a la junta de accionistas de la sociedad Logística de 
Combustibles S.A.S., en la que aceptó y agradeció su 
designación como suplente del representante legal, “no vio” 
que estaba “lejos de mostrar que la señora Iveth Magaly Duarte 
se encontraba bajo el control, subordinación o dependencia del 
señor Fernando Sandoval Orjuela”; por el contrario, dicha 
misiva evidenció “el grado de autonomía y control que tenía ella 
de las actividades emprendidas en asocio con [é]ste, al punto que 
desde el mismo momento de la constitución de la sociedad quienes 
quedaron como gerente y subgerente fueron Elie Zarzour (sic) e 
Iveth Magaly Duarte”. 
 
1.3.6. La precedente omisión del sentenciador de 
segunda instancia aparejó el desconocimiento del certificado 
de existencia y representación de la precitada sociedad, 
puesto que conforme el mismo, el señor Fernando Sandoval 
Orjuela nunca fue designado subgerente, hecho que supuso 
tal autoridad. 
 
2. El segundo reproche formulado consistió en que 
“[t]ampoco las pruebas examinadas por el tribunal permitían tener 
por demostrado que la señora Iveth Magaly Duarte hubiera recibido 
del demandado un salario o remuneración como retribución por las 
labores que ella desempeñaba”. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
20 
2.1. En opinión de la recurrente, esa inferencia del ad 
quem fue fruto de la indebida apreciación del interrogatorio 
de parte absuelto por la actora, del reporte de cotizaciones a 
pensión, del “acta de grado” de la demandante como ingeniera 
civil, de los testimonios de Elie Ghassan Zarzour y José 
Fernando Gañan Hernández y, adicionalmente, de la 
preterición del indicio grave contemplado en el artículo 225 
del Código General del Proceso, así como de la denuncia 
penal allegada con el libelo introductorio. 
 
2.2. Al respecto, explicó: 
 
2.2.1. El reporte de cotizaciones a pensión no 
demuestra que la sociedad Sandoval Orjuela S.A. hubiese 
pagado los estudios profesionales de la promotora del litigio, 
ni siquiera considerada la simultaneidad de los aportes allí 
relacionados con la fecha de obtención del respectivo título. 
 
2.2.2. La declaración de parte rendida por la señora 
Duarte Ramírez fue tergiversada por la citada colegiatura, 
toda vez que la exponente negó que el convocado le hubiese 
pagado salario y precisó, adicionalmente, que acordó con él, 
como pareja, manejar unas cuentas bancarias, de ahorro y 
corriente, para atender los gastos del hogar común, sin que 
de allí se desprenda, como lo entendió esa Corporación, que 
admitió la percepción de alguna remuneración proveniente 
del señor Sandoval Orjuela, como contraprestación de los 
servicios por ella prestados. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
21
2.2.3. El sentenciador de segunda instancia desconoció 
el indicio contemplado en el artículo 225 del Código General 
del Proceso, ante la ausencia de un principio de prueba por 
escrito de la relación laboral y de los pagos salariales 
aducidos por dicha autoridad. 
 
2.2.4. Pasó por alto la declaración del señor Elie 
Ghassan Zarzour, quien negó que la gestora del presente 
asunto hubiese recibido sueldo o salario por las labores que 
desplegó en la estación de servicio “El Satélite” de Chocontá. 
 
2.2.5. De igual modo desconoció que con la copia de la 
denuncia penal aportada con el libelo introductorio, se 
acreditó “la ausencia de salario o remuneración alguna”. 
 
3. Al cierre, la impugnante predicó la trascendencia de 
los errores denunciados, habida cuenta que, debido a ellos, 
el Tribunal reconoció que los servicios prestados por la actora 
fueron en desarrollo de una relación laboral con el 
demandado y a cambio de un salario, desatino que lo condujo 
a negar la sociedad de hecho reclamada en la demanda. 
 
CARGO TERCERO 
 
Fincada en la causal esgrimida en los reproches 
anteriores, la recurrente delató la infracción indirecta de los 
mismos preceptos especificados en la censura inicial, en 
razón de los errores de hecho en que incursionó el ad quem 
al valorar las pruebas del proceso. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
22 
 
1. De entrada, le reprochó a la mencionada Corporación 
no haber tenido por demostrado, estándolo, en primer lugar, 
que las partes “desarrollaron una actividad económica conjunta, 
en pie de igualdad, en orden a conseguir beneficios mutuos desde 
el mes de abril de 2002 hasta diciembre de 2017”; en segundo 
término, que “dicha actividad se dio de manera paralela a la 
unión marital o concubinaria que existió entre las partes”; en 
tercer puesto, que “la demandante hizo importantes aportes en 
trabajo e industria a dicha sociedad”; y, por último, “el ánimo 
societario”. 
 
2. Puntualizó que el Tribunal apreció indebidamente los 
testimonios de Elie Ghassan Zarzour, José Ferney Gañan 
Hernández, Flor Marina Forero López y Mauricio Ángel Mesa, 
amén que dejó de valorar las matrículas inmobiliarias Nos. 
154-45364, 154-45362 y 154-45359 de la Oficina de Registro 
de Instrumentos Públicos de Chocontá, el certificado de 
tradición del automotor de placa URU-720, la confesión ficta 
por ausencia de réplica respecto del hecho cuarto del libelo 
introductorio, la contestación de la demanda, la denuncia 
penal aportada por la actora, los documentos fechados el 11 
de mayo y 26 de julio de 2018 y la escritura pública 2390 de 
2 de diciembre de 2014. 
 
3. 
Con 
el propósito de 
comprobar 
los 
yerros 
denunciados, la casacionista adujo: 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
23
3.1. En punto de la comprobación de los aportes 
realizados por la actora a la sociedad de hecho deprecada: 
 
3.1.1. La falta de apreciación de la confesión ficta del 
hecho cuarto de la demanda, como quiera que el convocado, 
al contestar dicho escrito, no hizo ningún pronunciamiento 
al respecto. 
 
3.1.2. La preterición del documento declarativo 
extendido por el señor Elie Ghassan Zarzour el 11 de mayo 
de 2018, que no fue tachado de falso por el demandado, en 
el que reconoció expresamente la existencia entre las partes 
de una sociedad de hecho, fruto de su esfuerzo permanente 
y colaboración. 
 
3.1.3. El cercenamiento de la declaración del señor 
Mauricio Ángel Mesa, como quiera que el sentenciador de 
segunda instancia pasó por alto que él manifestó haber visto 
trabajando juntos a los extremos procesales en la estación de 
servicio que montaron en el municipio de Chocontá. 
 
3.1.4. La deficiente ponderación del testimonio del 
señor Elie Ghassan Zarzour, en tanto éste manifestó que 
Iveth Magaly Duarte Ramírez, Fernando Sandoval Orjuela y 
él se asociaron para montar el establecimiento de comercio 
atrás relacionado; y que, “[c]omo resultado de esto, el tribunal 
no vio que todas esas labores, realizadas por la demandante, junto 
con la administración del hotel (...) que también asumió, se daban 
como aportes a dicho proyecto”. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
24 
 
3.2. En segundo lugar, la censora estimó que las 
actividades realizadas por las partes tuvieron por fin 
repartirse las utilidades o pérdidas, habida cuenta “la 
naturaleza mercantil” de las mismas, lo que no apreció el 
Tribunal. 
 
3.2.1. Consideró que ello quedó demostrado con el 
certificado de existencia y representación de Logística de 
Combustibles S.A.S., acreditante de la inversión en acciones 
de esta compañía por parte de la pareja y su ánimo de 
explotar sus establecimientos; la declaración del señor Elie 
Ghassan Zarzour, en tanto relacionó los bienes adquiridos 
en conjunto por los litigantes; la respuesta que el 
prenombrado tercero dio al requerimiento que el juzgado le 
hiciera, sobre la entrega de utilidades por la precitada 
persona jurídica al demandado; y los certificados, por una 
parte, de matrícula inmobiliaria y, por otra, de tradición del 
automotor placa URU-720, relacionados en el punto anterior, 
en tanto que “acreditan la adquisición de inmuebles” y del 
mencionado vehículo “en partes iguales” por lo extremos de la 
controversia. 
 
3.2.2. Observó que los elementos de juicio en 
precedencia mencionados comprueban “que las actividades y 
proyectos emprendidos por la pareja Duarte-Sandoval pretendía[n] 
la obtención de beneficios y que durante el tiempo que duró esta 
comunidad de esfuerzos se fue incrementando significativamente 
el patrimonio social”. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
25
 
3.3. Finalmente, reprochó que el ad quem no encontrara 
la prueba del animus o affectio societatis. 
 
3.3.1. Sobre este particular, consideró que esa 
conclusión fue resultado de que el sentenciador pretendió la 
demostración directa de dicho elemento y entendió que su 
comprobación suponía la existencia de una especial cercanía 
e intimidad de las partes que no fue acreditada, postura del 
todo equivocada, toda vez que, conforme la jurisprudencia, el 
referido ánimo “suele estar implícito y fluir de la misma 
realización fáctica social”. 
 
3.3.2. Con tal base, puntualizó que la acreditación del 
aspecto en comento sí se dio en el proceso, pues el Tribunal 
admitió la existencia de la relación afectiva que mantuvieron 
los litigantes, amén que los señores Elie Ghassan Zarzour, 
José Ferney Gañan Hernández y Flor Marina Forero López 
declararon que el señor Sandoval Orjuela presentaba a la 
señora Duarte Ramírez como su esposa, que ella participó 
activamente en las obras de construcción de la estación de 
servicio “El Satélite” de Chocontá y que “mandaba” en la 
misma, actos públicos de los que se desprende la prueba 
tanto de la relación sentimental que existió entre las partes, 
como de los actos de colaboración prolongados en el tiempo, 
claramente indicativos del propósito que tuvieron de 
asociarse. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
26 
3.3.3. Estimó que a lo anterior debe añadirse el 
reconocimiento que los mismos señores Duarte Ramírez y 
Sandoval Orjuela hicieron del vínculo familiar que los ató, 
como aparece en la escritura pública 2390 del 2 de diciembre 
de 2014, en la que afectaron a vivienda familiar el inmueble 
sobre el que ese instrumento trató; y en la contestación de la 
demanda, en cuanto hace al pronunciamiento que el 
demandado efectuó en torno de los hechos primero y quinto. 
 
3.3.4. Reiteró que la demostración de que se trata, 
igualmente fluye del documento declarativo expedido por el 
señor Ghassan Zarzour y de las declaraciones rendidas por 
éste y los señores Libardo Acosta Rodríguez y Mauricio Ángel 
Mesa. 
 
4. Como en los cargos anteriores, terminó la recurrente 
explicando la trascendencia de los errores denunciados en 
esta acusación. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. La acumulación de los cargos. 
 
1.1. Como se desprende del compendio que se hizo de 
la sentencia de segunda instancia, el Tribunal, en apoyo de 
las decisiones que adoptó, esgrimió: 
 
1.1.1. En primer término, que pese a no estar en 
discusión la existencia de la relación afectiva que sostuvieron 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
27
las partes, ese vínculo no fue permanente y no comportó su 
convivencia. 
 
1.1.2. En segundo lugar, señaló la razón principal para 
desestimar la acción, esto es, la comprobación de que la 
participación de la actora en la actividad empresarial del 
demandado obedeció al vínculo laboral que ella mantuvo, 
fundamentalmente, con Sandoval Orjuela S.A. y Logística de 
Combustibles S.A.S. 
 
1.1.3. Y, adicionalmente, aseveró que la demostración 
de que el señor Sandoval Orjuela presentara a la señora 
Duarte Ramírez como su esposa, que ella hubiese participado 
en el proceso constructivo de la estación de servicio “El 
Satélite” de Chocontá y que, una vez empezó a funcionar, 
mandara en la misma, no son hechos acreditantes de que 
entre ellos existió ánimo societario, elemento que calificó 
huérfano de comprobación. 
 
1.2. El primero de esos argumentos, la recurrente lo 
combatió en el cargo inicial; el siguiente, en el segundo; y el 
último, en el tercero. 
 
1.3. De ello se sigue que, sólo acumulándolos, podría 
avizorarse un ataque completo o panorámico de la pluralidad 
de razones esgrimidas por el ad quem en respaldo de la 
sentencia combatida en casación, lo que justifica su estudio 
conjunto. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
28 
1.4. Añádese la interdependencia de las acusaciones, 
toda vez que, como se verá, el resultado de cada una es 
determinante para las otras, de modo que su eventual éxito 
o fracaso incidirá en un resultado similar de las restantes, 
correlación que igualmente aconseja el estudio aunado, pero 
sucesivo, de todos los ataques elevados en desarrollo de la 
impugnación extraordinaria. 
 
2. 
La 
sociedad 
de 
hecho 
entre 
concubinos. 
Generalidades. Evolución. Presupuestos básicos. 
 
2.1. La historia universal y, particularmente, la 
nacional, dejan en claro que ha sido una constante la 
existencia del concubinato, entendido como una unión 
extramatrimonial de hecho que, sin derivar de un vínculo 
jurídico formal previo, da lugar a la convivencia de sus 
integrantes, con todo lo que ello comporta, como el 
surgimiento de estrechos lazos afectivos, la ocurrencia de 
relaciones sexuales, la procreación de descendencia, la 
colaboración y la ayuda mutuas, entre otras muchas 
características, que bien pueden englobarse en el concepto 
de la conformación de una familia. 
 
2.2. Esa realidad social, en el ámbito patrio, hay que 
recordarlo, fue en principio severamente reprochada, al 
punto el Código Penal contenido en la Ley 19 de 1890 preveía 
que el amancebamiento público de personas de diferente 
sexo que, sin estar casadas, hicieran vida marital entre sí, 
constituía delito. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
29
 
Tal concepción, fruto de importantes cambios sociales e 
ideológicos ocurridos en el país en los años treinta, fue 
abandonada en el posterior estatuto penal (Ley 95 de 1936), 
que optó por la despenalización del concubinato. 
 
2.3. 
La 
referida 
tendencia 
renovadora 
permitió 
igualmente que esta Sala de la Corte, a partir del fallo del 30 
de noviembre de 1935, tras diferenciar las sociedades de 
hecho que “se forman por virtud de un consentimiento expreso y 
que, por falta de uno o de varios o de todos los requisitos o 
solemnidades que la ley exige para las sociedades de derecho, no 
alcanzan la categoría de tales”, de aquellas que “se originan en 
la colaboración de dos o más personas en una misma explotación 
y resultan de un gran conjunto o de una serie coordinada de 
operaciones que efectúan en común esas personas y de las cuales 
se induce un consentimiento implícito”, admitiera que, al lado de 
la relación concubinaria, puede darse una sociedad de hecho 
de la segunda clase atrás advertida, siempre y cuando se 
cumplan, de un lado, los siguientes requisitos generales: 
 
Se presumirá ese consentimiento; se inducirá de los hechos, el 
contrato implícito de sociedad, y se deberá, en consecuencia, 
admitir o reconocer la sociedad creada de hecho, cuando la 
aludida colaboración de varias personas en una misma 
explotación reúna las siguientes condiciones: 1º Que se trate de 
una serie coordinada de hechos de explotación común; 2º Que se 
ejerza una acción paralela y simultánea entre los presuntos 
asociados, tendiente a la consecución de beneficios; 3º Que la 
colaboración entre ellos se desarrolle en pie de igualdad, es decir, 
que no haya estado uno de ellos, con respecto al otro u otros, en 
un estado de dependencia proveniente de un contrato de 
arrendamiento de servicios, de un mandato o de cualquiera otra 
convención por razón de la cual uno de los colaboradores reciba 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
30 
salario o sueldo y esté excluido de una participación activa en la 
dirección; 4º Que no se trate de un estado de simple indivisión, de 
tenencia, guarda, conservación o vigilancia de bienes comunes, 
sino de verdaderas actividades encaminadas a obtener beneficios. 
 
Y, de otro, las exigencias especiales ilustradas a 
continuación: 
 
Si la sociedad -lo que es muy frecuente- se ha creado de hecho 
entre concubinos, será necesario que medien, además, para 
poderla reconocer, estas dos circunstancias adicionales: 
 
1º Que la sociedad no haya tenido por finalidad el crear, prolongar, 
fomentar o estimular el concubinato, pues si esto fuere así, el 
contrato será nulo por causa ilícita, en razón de su móvil 
determinante. En general, la ley ignora las relaciones sexuales 
fuera del matrimonio, sea para hacerlas producir efectos, sea para 
deducir de ellas una incapacidad civil, y por ello, en principio, no 
hay obstáculo para los contratos entre concubinos, pero cuando el 
móvil determinante en esos contratos es el de crear o mantener el 
concubinato, hay lugar a declarar la nulidad por aplicación de la 
teoría de la causa; 
 
2º Como el concubinato no crea por sí solo comunidad de bienes, 
ni sociedad de hecho, es preciso, para reconocer la sociedad de 
hecho entre concubinos, que se pueda distinguir claramente lo que 
es la común actividad de los concubinos en una determinada 
empresa creada con el propósito de realizar beneficios, de lo que 
es el simple resultado de una común vivienda y de una intimidad 
al manejo, conservación o administración de los bienes de uno y 
otro o de ambos (CSJ, SC de 30 nov. 1935, G.J., t XLII, 
pág. 479 y siguientes). 
 
2.4. 
El 
correr 
de 
los 
días, 
la 
ya 
observada 
despenalización del concubinato y, principalmente, la 
acentuada 
aceptación 
social 
de 
las 
uniones 
extramatrimoniales, al punto que en el país un alto número 
de parejas se encontraban en esa circunstancia, tornó 
insuficiente 
la 
solución 
jurisprudencial 
registrada 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
31
precedentemente, sobre todo porque ella, como se aprecia, 
estaba fincada en la ilicitud del concubinato, habida cuenta 
de que al momento de su aparecimiento, dicha forma de 
vinculación seguía siendo delito. 
 
Ello explica la rigidez de las exigencias especiales que 
preveía, en procura de evitar tal tipo de nexo y, sobre todo, 
de marcar una nítida diferenciación entre esa forma de 
relación y la floración de una sociedad de hecho entre sus 
integrantes. 
 
2.5. Resultado de todo ello fue que el legislador de 1990, 
mediante la Ley 54 de ese año, modificada por la Ley 979 de 
2005, concibió como figura autónoma la unión marital de 
hecho, esto es, “la formada por un hombre y una mujer, que sin 
estar casados, hacen una comunidad de vida permanente y 
singular” (art. 1º), aplicable igualmente a parejas del mismo 
sexo, conforme la sentencia C-075 de 2007 de la Corte 
Constitucional, a la que otorgó efectos económicos, al prever 
que “[s]e presume sociedad patrimonial entre compañeros 
permanentes y hay lugar a declararla judicialmente” cuando 
“exista unión marital de hecho durante un lapso no inferior a dos 
años” entre personas “sin impedimento legal para contraer 
matrimonio”, o cuando alguno de los compañeros o los dos lo 
tienen, “siempre y cuando la sociedad o sociedades conyugales 
anteriores hayan sido disueltas (…) por lo menos un año antes de 
la fecha en que se inició la unión marital de hecho” (art. 2º). 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
32 
También que en la Constitución Política de 1991 se 
reconocieran, sin restricciones, ni distingos, las uniones 
extramatrimoniales, en general, al consagrarse en su artículo 
42 que “[l]a familia es el núcleo fundamental de la sociedad” y 
que “[s]e constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la 
decisión libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o 
por la voluntad responsable de conformarla” (se subraya), 
imponiéndole al Estado y a la sociedad toda, el deber de 
brindarle “protección integral”. 
 
Precisamente, sobre este precepto superior, la Sala 
consideró “diáfano” que el constituyente, en lo relativo a la 
“conformación” de la familia, “adopt[ó] (…) un criterio abierto y 
dúctil que se contrapone a los principios férreos y cerrados que 
otrora caracterizaron el ordenamiento jurídico nacional en el punto; 
por supuesto que, sin ambages de ninguna especie”, admitió que 
ella “se forma, no solo a partir del vínculo matrimonial, sino, 
también, por la voluntad libre y responsable de la pareja de 
conformarla, sin mediar, en este caso, ningún ligamen jurídico de 
aquellos que surgen para ella cuando está unida por matrimonio. 
Circulan de ese modo, pues, por cauces constitucionales, los 
principios orientadores de disposiciones legales de diverso orden, 
entre ellas, fundamentalmente, la ley 54 de 1990, por medio de la 
cual se definieron las ‘uniones maritales de hecho y el régimen 
patrimonial entre compañeros’” (CSJ, SC de 25 de noviembre de 
2004, Rad. n.° 7291). 
 
Es evidente, entonces, la constante evolución, tanto 
social como jurídica, de la familia, en sí misma considerada, 
así como de los elementos o factores que la integran o 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
33
caracterizan, desarrollo en torno del cual esta Corporación 
ha observado: 
 
El interés por superar las inequidades sociales y el trato 
discriminatorio hacia las familias naturales inspiró la producción 
de jurisprudencia de la Corte, admitiendo como generador de 
derechos el esfuerzo común de las parejas que tomaban la 
decisión libre y voluntaria de hacer vida en pareja, alejada de los 
ritos del matrimonio; es así como con la sentencia de 30 de 
noviembre de 1935, G.J. 1987, p. 476, se les empezó a reconocer 
efectos económicos bajo la figura de la sociedad de hecho, con los 
condicionamientos de la legislación civil sobre la materia. 
 
Tal aporte previsor, se vio reflejado con posterioridad en la 
expedición de la Ley 54 de 1990, al introducir en el ordenamiento 
jurídico la figura de la unión marital de hecho, que en su artículo 
1° la definió como ‘la formada entre un hombre y una mujer, que 
sin estar casados, hacen una comunidad de vida permanente y 
singular’, recibiendo quienes la conforman la denominación de 
compañeros permanentes. 
 
A pesar de que para la época de su expedición se restringieron sus 
alcances para los nexos afectivos entre ‘un hombre y una mujer’, 
esta regulación ha ido adquiriendo mayor repercusión con 
posterioridad a la promulgación de la Constitución Política de 
1991, que en el artículo 42 contempla como fundamental el 
derecho a la familia, en sus diferentes manifestaciones, y le 
atribuye al Estado el deber de protegerla de una manera integral. 
 
Es así como la Corte Constitucional en sus sentencias C-075 de 
2007 y C-029 de 2009 hizo extensivos a las parejas del mismo 
sexo los derechos reconocidos a los vínculos afectivos entre 
heterosexuales, de donde en la actualidad el concepto de unión 
marital de hecho se refiere a una comunidad de vida entre dos 
personas, de igual o diferente sexo, con ánimo de singularidad y 
permanencia (CSJ, SC de 19 dic. 2012, rad. n.° 2004-
00003-01). 
 
2.6. No obstante la independencia de las figuras de que 
se trata, el matrimonio, la unión marital de hecho y el 
concubinato, así como de los efectos que en el plano 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
34 
económico pueden derivarse de cada una de ellas, la sociedad 
conyugal, la 
sociedad patrimonial entre compañeros 
permanentes y la sociedad de hecho entre concubinos, es 
innegable 
la 
importancia 
que 
las 
modificaciones 
constitucional y legal precedentemente registradas tuvieron 
en el último de tales fenómenos, particularmente, en la 
flexibilización 
de 
los 
requisitos 
especiales 
para 
su 
surgimiento. 
 
Con ese propósito la Sala, en los inicios de este milenio, 
advirtió el acentuado cambio, por una parte, en la dinámica 
interna de las uniones maritales, toda vez que ellas “ya no se 
forma[n] para satisfacer únicamente necesidades biológicas, 
afectivas o sicológicas sino, también económicas”; y, por otra, “en 
el rol” de sus integrantes, como quiera que “la mujer, a sus 
funciones tradicionales de orden doméstico, agregó la de 
proveedora económica del hogar, cuanto que ingresó al mercado 
laboral”, superándose de ese modo “la relación de pareja de 
naturaleza patriarcal”, en la que el hombre cumplía de forma 
exclusiva esa función, para pasar a un vínculo en el que “la 
mentada responsabilidad [es] asumida por ambos compañeros, en 
aras de esforzarse para alcanzar la estabilidad económica, 
proyectar un futuro y optimizar sus condiciones de vida”. 
 
En consonancia con lo anterior, la Corporación estimó: 
 
Siendo ello así, no puede exigirse, en forma tan radical, para el 
reconocimiento de la sociedad de hecho entre concubinos, que la 
conjunción de aportes comunes, participación en las pérdidas y 
ganancias y la affectio societatis surja con prescindencia de la 
unión extramatrimonial y que no tenga por finalidad crear, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
35
prolongar o estimular dicha especie de unión, pues, por el contrario 
en uniones concubinarias con las particularidades de la aquí 
examinada no puede escindirse tajantemente la relación familiar 
y la societaria, habida cuenta que sus propósitos económicos 
pueden estar inmersos en esa comunidad de vida como aconteció 
en este caso, tal como emerge de la prueba reseñada por la 
censura (CSJ, SC de 27 jun. 2005, rad. n.° 7188; se 
subraya). 
 
Siguiendo esa misma línea de pensamiento, la Corte, en 
tiempo menos lejano, sobre la cuestión que se comenta, luego 
de desatacar “la notable transformación del derecho de familia 
según la sensible evolución social, cultural, política y legal 
experimentada en las últimas décadas, particularmente, en cuanto 
hace a la persona como centro motriz del ordenamiento jurídico, el 
pleno respeto de su identidad, dignidad y libre desarrollo de su 
personalidad, el reconocimiento de la familia en tanto eje central de 
la sociedad, sus nuevas fuentes generatrices y las del estado civil, 
la simetría absoluta en derechos y obligaciones entre consortes, 
compañeros libres o permanentes”, así como por los demás 
factores que enumeró, y tras poner de presente tanto las 
previsiones del artículo 42 de la Constitución Política, como 
la expedición de la Ley 54 de 1990, expresó: 
 
Por ello, en la época actual las uniones libres generan efectos 
‘proyectados en derechos y obligaciones análogos a los del 
matrimonio, en situación individual, familiar y estado civil (artículo 
1º, Ley 54 de 1990)’ y constituyen un estado ‘civil diverso al 
matrimonial’ (cas civ. sentencia de 11 de marzo de 2009, exp. 
85001-3184-001-2002-00197-01, reiterado en Auto de 17 de junio 
de 2008, exp. C-05001-3110-006-2004-00205-01), de donde, a no 
dudarlo, los elementos estructurales del contrato societario de 
hecho entre ‘concubinos’, ‘o sea, la calidad de asociado, los 
aportes y la participación o distribución de riesgos, pérdidas y 
utilidades (artículos 2079 Código Civil y 98 Código de Comercio), 
cohesionados en el acuerdo asociativo (animus contrahendae 
societatis, animus societatis, affectio societatis)’ (cas civ. 30 de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
36 
junio de 2010, exp. 08001-3103-014-2000-00290-01), en los 
tiempos actuales, no deben entenderse, examinarse, analizarse o 
valorarse al margen, con independencia o prescindencia de la 
relación personal y familiar, tanto cuanto más que en línea de 
principio confluyen y ‘pueden estar inmersos en esa comunidad de 
vida (…)’ (cas. civ. sentencia de 27 de junio de 2005, exp. 7188). 
 
En afán de precisión, para la Corte, la comunidad de vida singular, 
estable o duradera entre quienes como pareja conviven mora 
uxorio, integran una unidad o núcleo familiar caracterizado por los 
lazos afectivos, la cohabitación, las relaciones sexuales, la ayuda 
y el socorro mutuos, por elementales reglas de experiencia, 
evidencia de suyo, por sí y ante sí, el prístino designio de 
conformar también una comunidad singular de bienes con 
esfuerzos recíprocos y el propósito de asociarse de obtener un 
patrimonio o ‘provecho económico común, sea mediante el aporte 
en dinero sin importar propiamente el carácter de las actividades 
que lo originan, o sea también con el trabajo doméstico y afectivo, 
o con esta y la ayuda de las actividades de otro socio’ (cas civ. 22 
de mayo de 2003, Exp. No. 7826). 
 
Esta Sala, en consecuencia, acentúa la relevancia singular de la 
relación personal o sentimental como factor de formación, cohesión 
y consolidación del núcleo familiar, así como la particular 
connotación de las labores del hogar, domésticas y afectivas, en 
las cuales, confluyen usualmente relaciones de cooperación o 
colaboración conjunta de la pareja para la obtención de un 
patrimonio común. Para ser más exactos, a juicio de la Corte, el 
trabajo doméstico y afectivo de uno de los compañeros libres, su 
dedicación a las labores del hogar, cooperación y ayuda en las 
actividades de otro, constituyen per se un valioso e importante 
aporte susceptible de valoración, la demostración inequívoca del 
animus societatis y de la comunidad singular de bienes, salvo 
prueba en contrario (CSJ, SC de 24 feb. 2011, rad. n.° 
2002-00084-01: se subraya). 
 
En tiempo relativamente próximo, en relación con la 
vinculación de parejas por los hechos, esta Colegiatura 
estableció que “deben deslindarse dos etapas, antes y después 
de la Ley 54 de 1990. En la primera, toda convivencia no formal, 
entre hombre y mujer con carácter permanente y singular, por regla 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
37
general se asimiló como una relación concubinaria. En la segunda, 
toda unión de hecho entre dos personas no casadas, cuando 
satisface las premisas del precitado cuerpo normativo, se considera 
una unión marital de hecho que eventualmente puede engendrar 
sociedad patrimonial, pero con plenos efectos jurídicos, al punto 
que según la doctrina probable de esta Corte, es un auténtico 
estado civil como el mismo matrimonio. Sin embargo, junto a la 
unión marital o al matrimonio, subsisten uniones de personas 
carentes de vínculo legal entre sí, o simples convivientes que no 
reúnen los requisitos de la Ley 54 de 1990”. 
 
Así las cosas, concluyó: “Por lo tanto, el concubinato 
corresponde en Colombia a una institución claramente diferenciada 
de la unión marital, de tal modo que puede definirse como unión de 
hecho no matrimonial de convivencia afectiva y común, libremente 
consentida y con contenido sexual, sin que revista las 
características del matrimonio o de la unión marital, pero que 
supone continuidad, estabilidad, permanencia en la vida común y 
en las relaciones sexuales” (se subraya). 
 
En ese mismo fallo, adelante puntualizó: 
 
No empecé, esta familia sui géneris, como se advierte, anclada hoy 
en [el] artículo 42 de la Constitución Política], per sé, no engendra 
sociedad patrimonial ni de gananciales, tampoco sociedad 
universal; pero paralelamente o sobre sus hombros, germina una 
auténtica sociedad de hecho, cuando en la vida de la pareja hay: 
1. Aportes recíprocos de cada integrante, 2. Ánimus lucrandi o 
participación en las utilidades o beneficios y pérdidas, y 3. Ánimus 
o affectio socitatis, esto es, intención de colaborar en un proyecto 
o empresa común; al margen de aquella vivencia permanente con 
carácter afectivo. En consecuencia, puede existir una relación 
concubinaria con o sin sociedad de hecho (artículo 98 del Código 
de Comercio). 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
38 
 
En esas condiciones, más allá del carácter sentimental o de la 
simple comunidad marital en la relación de pareja, cuando sus 
componentes exponen su consentimiento expreso o, ya tácito o 
‘implícito’, derivado de hechos o actos inequívocos, con el propósito 
de obtener utilidades y enjugar las pérdidas que llegaren a sufrir 
y, además, hacen aportes, hay una indiscutible sociedad de 
hecho. 
 
De consiguiente, en muchas hipótesis, puede existir al margen del 
matrimonio o de la vigente unión marital de hecho prevista en la 
Ley 54 de 1990, y de las correspondientes sociedad conyugal o 
patrimonial, una sociedad de hecho comercial o civil, pudiendo 
coexistir esta última con la sociedad conyugal, o con la sociedad 
patrimonial. Pero cada cual con su propia naturaleza, identidad y 
autonomía jurídica. Todo ello, de la misma manera cómo puede 
existir la sociedad conyugal, y adlátere, en forma simultánea, una 
sociedad mercantil regular integrada por los cónyuges o por uno 
de estos con terceros (se subraya). 
 
En un segmento posterior, la Corte insistió en que: 
 
La convivencia o la vida en común de una pareja no puede permitir 
edificar fatalmente una sociedad de hecho, pero si está 
debidamente demostrada, será indicio del affectio societatis o del 
animus contrahendi societatis, puntal constitutivo de uno de sus 
elementos axiológicos. Sin embargo, ese comportamiento no puede 
aparecer como relación jurídica de dependencia civil o laboral ni 
como simple indivisión, de tenencia, de guarda, de vigilancia, sino 
como un trato que ubique a los convivientes en un plano de 
igualdad o de simetría. 
 
De modo que si a esa relación, se suman la participación en las 
pérdidas y utilidades y la realización de aportes conjuntos de 
industria o capital, junto con la affectio societatis, refulge una 
auténtica sociedad de hecho; y como consecuencia, la legitimación 
vendrá edificada no propiamente como una acción in reverso, sino 
como una actio pro socio con linaje eminentemente patrimonial, 
más allá de la simple relación personal concubinaria (CSJ, SC 
de 22 jun. 2016, rad. n.° 2008-00129-01; se subraya). 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
39
2.7. Corolario de lo expresado, es la coexistencia en la 
actualidad del matrimonio, que por el solo hecho de su 
celebración, da lugar a la sociedad conyugal; de la unión 
marital de hecho, que posibilita el surgimiento de la sociedad 
patrimonial entre compañeros permanentes, cuando se 
cumplen las exigencias establecidas por el legislador; y de las 
relaciones concubinarias, que pueden dar lugar o no a la 
constitución de una sociedad de hecho, según que, como en 
el caso anterior, se satisfagan las condiciones necesarias 
para ello. 
 
En punto de la última de estas figuras, indispensable es 
puntualizar 
que 
la 
mera 
configuración 
del 
vínculo 
concubinario, 
no 
determina 
automáticamente 
la 
subsecuente formación entre los convivientes, de una 
sociedad de hecho. 
 
Si bien es verdad, el punto de partida es la relación 
personal propiamente dicha, el reconocimiento del señalado 
efecto económico exige demostrar que, conforme las 
características particulares del respectivo nexo familiar, es 
evidente que los miembros de la pareja, además de su vida 
conjunta, desarrollaron un proyecto económico en pro del 
cual aunaron esfuerzos para obtener beneficios o asumir las 
pérdidas que de su laborío combinado se pudieran derivar. 
 
Así las cosas, debe enfatizarse, pues, que en procura de 
comprobar la constitución de una sociedad de hecho entre 
concubinos, no basta demostrar la convivencia de los 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
40 
mismos, con todo lo que ello supone en el plano afectivo, 
sexual y, si se quiere, cotidiano, sino que es indispensable, 
adicionalmente, acreditar que los partícipes, en desarrollo 
precisamente de dicho vínculo, fueron más allá, pues 
complementariamente 
ejecutaron 
actos 
claramente 
demostrativos de su intención de asociarse mediante la 
realización de aportes, de industria o de capital, con el 
objetivo de conseguir unas ganancias para la consolidación 
patrimonial de su núcleo familiar o, en caso de presentarse 
efectos negativos, para asumirlos conjuntamente. 
 
En líneas generales, será necesario demostrar el aporte, 
cualquiera sea su naturaleza -trabajo, incluido el doméstico, 
bienes o dinero- y los actos de colaboración recíproca a una 
misma explotación económica, en un plano de igualdad, 
encaminados al logro de utilidades por parte de los asociados 
o, si se quiere, de la familia por ellos conformada, 
comportamientos de los que pueda, por consiguiente, 
inferirse, con absoluta nitidez, la affectio societatis y el 
ánimus lucrandi, como lo dejó precisado la Corte en la ya 
memorada sentencia de 22 de junio de 2016. 
 
3. 
El derecho a la igualdad. Su infracción en los 
conflictos que comportan la separación de las parejas y 
la reclamación de sus derechos económicos. 
 
3.1. El breve esbozo histórico sobre la familia atrás 
consignado, deja al descubierto que ella y, particularmente, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
41
sus miembros, han sido, históricamente, objeto de 
discriminación. 
 
De suyo, en antaño, las familias de hecho, frente a las 
de origen matrimonial, fueron socialmente reprochadas y 
jurídicamente desconocidas. Ni qué decir, entonces, de las 
integradas por personas del mismo sexo. 
 
Sólo como resultado de un ingente esfuerzo de la 
jurisprudencia que, como se vio, tomó iniciativa por 
reconocer 
efectos 
patrimoniales 
a 
las 
relaciones 
concubinarias a través de la figura de las sociedades de 
hecho; luego, de la ley, al institucionalizar las uniones 
maritales de hecho y prever, en cuanto a ellas, el surgimiento 
de 
las 
sociedades 
patrimoniales 
entre 
compañeros 
permanentes; posteriormente, de la Constitución Política de 
1991, al cambiar el paradigma de la familia, para concebir 
uno amplio y comprensivo de todas las posibilidades; y, 
finalmente, de la importante intervención de la Corte 
Constitucional, al ampliar el campo de aplicación de las 
uniones maritales de hecho a las parejas del mismo sexo, es 
que 
se 
ha 
ido 
superando 
el 
trato 
desigual 
que, 
tradicionalmente, ha afectado la institución familiar. 
 
3.2. Pero la discriminación en el ámbito de la familia no 
solamente ha incidido negativamente en dicha institución, 
como 
tal, 
sino 
más 
que 
todo 
en 
sus 
miembros, 
particularmente, en la mujer. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
42 
Al respecto, es del caso señalar con carácter meramente 
ejemplificativo y muy diciente, que tal y como fue concebido 
el matrimonio, la esposa estaba sometida a la “potestad 
marital” y, en tal virtud, no podía administrar sus bienes, ni 
participar en la dirección del hogar, ni ejercer la patria 
potestad sobre sus propios hijos. Sólo con las reformas 
introducidas mediante la Ley 26 de 1932 y los Decreto 2820 
de 1974 y 772 de 1975, se igualaron los derechos de los 
cónyuges en estos aspectos. 
 
Precisamente, como consecuencia de esa tradicional 
desigualdad, la Constitución Política de 1991, en su artículo 
43, para conjurarla, estableció como principio que “[l]a mujer 
y el hombre tienen iguales derechos y oportunidades” y que 
aquélla 
“no 
podrá 
ser 
sometida 
a 
ninguna 
clase 
de 
discriminación”. A su turno, en el plano familiar, consagró en 
el inciso 4º del artículo 42, que las relaciones de ese tipo “se 
basan en la igualdad de derechos y deberes de la pareja y en el 
respeto recíproco entre todos sus integrantes”. 
 
Es notorio, por lo tanto, que sólo de forma paulatina es 
que, en el campo de la regulación jurídica, se han adoptado 
normas dirigidas a evitar la discriminación de la familia, en 
general, de sus miembros, en particular, y de la mujer, 
específicamente, las cuales se encuentra complementadas 
con las de carácter internacional que apuntan al mismo fin, 
especialmente, la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos, aprobada por Colombia mediante la Ley 16 de 
1972, la Convención sobre la eliminación de todas las formas 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
43
de discriminación contra la mujer, a su turno adoptada por 
la Ley 51 de 1981, y la Convención Internacional para 
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
o Convención de Belém do Pará, recogida en la Ley 248 de 
1995. 
 
Como lo puso de presente la Corte Constitucional: 
 
(…) Ahora bien, en cuanto al derecho a la igualdad, en el marco de 
las relaciones familiares, el artículo 42 de la Constitución Política 
de 1991 reconoce la igualdad de derechos entre los integrantes de 
la familia y de la pareja, mientras que el artículo 43 consagra la 
igualdad de derechos entre la mujer y el hombre. De otro lado, el 
artículo 42 confiere a la pareja la libertad de decidir el número de 
hijos que quieran tener, pero también le impone a la misma el 
deber de sostener y educar a sus hijos mientras sean menores de 
edad o impedidos. 
 
La consagración de la igualdad entre los integrantes de la familia, 
y en particular de los miembros de la pareja -entre ellos mismos y 
frente a sus derechos y deberes como padres- se encuentra ligada 
en Colombia a las progresivas reformas al Código Civil y a las 
nuevas leyes que reconocieron a la mujer las mismas prerrogativas 
que antes correspondían únicamente al hombre y padre de familia. 
 
Así, la expedición del Decreto 2820 de 1974 ‘Por el cual se otorgan 
iguales derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones’, 
estableció la igualdad definitiva entre marido y mujer eliminando 
la potestad marital, fijando la potestad parental en cabeza de 
ambos padres y, por ende, la igualdad de derechos y deberes 
sobre los hijos no emancipados, estableciendo disposiciones que 
promovían la dirección conjunta del hogar y del sostenimiento de 
la familia. 
 
Por otra parte, la Ley 1ª de 1976 ‘Por la cual se establece el 
divorcio en el matrimonio civil, se regulan la separación de cuerpos 
y de bienes en el matrimonio civil y en el canónico, y se modifican 
algunas disposiciones de los Códigos Civil y de Procedimiento Civil 
en materia de Derecho de Familia’, reconoció el derecho de la mujer 
a solicitar el divorcio en igualdad de condiciones que el hombre. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
44 
 
También el Decreto 772 de 1975 introdujo modificaciones al 
Código Civil estableciendo que ambos padres debían encargarse 
conjuntamente de la crianza y la educación de sus hijos. 
 
Otras normas más recientes como el Código de Infancia y 
Adolescencia –Ley 1098 de 2006- y la Ley 1410 de 2010 ‘Por 
medio de la cual se autoriza la realización de forma gratuita y se 
promueve la ligadura de conductos deferentes o vasectomía y la 
ligadura de trompas de Falopio como formas para fomentar la 
paternidad y la maternidad responsable’, establecen en cabeza de 
ambos padres por igual la responsabilidad sobre sus hijos y el 
cumplimiento de los deberes paterno-filiales. El artículo 1 de la Ley 
1410 de 2010, determina que la paternidad y la maternidad 
responsables son un derecho y un deber ciudadano y que las 
parejas tienen derecho a decidir libre y responsablemente el 
número de hijos que conformarán la familia. 
 
Asimismo, en el derecho internacional, instrumentos como la 
Convención sobre la eliminación de todas las formas de 
discriminación contra la mujer, consagran el deber de los Estados 
de asegurar una igualdad real entre los miembros de la pareja que 
conforma el matrimonio o la unión de hecho. Por su parte, el Pacto 
de Derechos Civiles y Políticos dispone que los Estados Partes se 
‘comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el 
goce de todos los derechos civiles y políticos’. También la 
Convención Americana de Derechos Humanos, determina que ‘los 
Estados Partes en el presente Pacto tomarán las medidas 
apropiadas para asegurar la igualdad de derechos y de 
responsabilidades de ambos esposos en cuanto al matrimonio, 
durante el matrimonio y en caso de disolución del mismo (Corte 
Constitucional, sentencia C-727-2015). 
 
3.3. Empero, sin desconocer la importancia de esos 
avances normativos, se impone advertir que ellos no han sido 
suficientes, pues en tratándose del derecho fundamental a la 
igualdad, no basta su observancia en la ley, sino que, por 
encima de ello, su materialización debe ser real y efectiva. 
 
Reza el artículo 13 superior: 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
45
 
Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibirán la 
misma protección y trato de las autoridades y gozarán de los 
mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna 
discriminación por razones de sexo, raza, origen nacional o 
familiar, lengua, religión, opinión pública o filosófica. 
 
El Estado promoverá las condiciones para que la igualdad sea real 
y efectiva y adoptará medidas en favor de grupos discriminados o 
marginados. 
 
El Estado protegerá especialmente a aquellas personas que por su 
condición 
económica, 
física, 
mental, 
se 
encuentren 
en 
circunstancia de debilidad manifiesta y sancionará los abusos o 
maltratos que contra ellas se cometan (se subraya). 
 
Como se aprecia, a los ojos de la Constitución, no es 
suficiente la igualdad en la ley. Es indispensable, además, 
que ella sea una realidad palpable en la vida de las personas, 
de modo que todos los iguales reciban idéntico trato por las 
autoridades y que los desiguales sean protegidos de forma 
especial. En palabas de la Corte Constitucional: 
 
(…) El principio de igualdad es uno de los elementos más 
relevantes del Estado constitucional de derecho. Este principio, en 
términos generales, ordena dar un trato igual a quienes se 
encuentran en la misma situación fáctica, y un trato diverso a 
quienes se hallan en distintas condiciones de hecho. Esta 
formulación general no refleja sin embargo la complejidad que 
supone su eficacia en un orden jurídico orientado bajo los 
principios del Estado Social de Derecho, ni deja en claro qué 
elementos son relevantes para el derecho al momento de verificar 
las condiciones de hecho, considerando que todas las personas y 
situaciones presentan semejanzas y diferencias. 
 
(…) Por ese motivo, la Sala recuerda que este principio es un 
mandato complejo en un Estado Social de Derecho. De acuerdo con 
el artículo 13 Superior, comporta un conjunto de mandatos 
independientes y no siempre armónicos, entre los que se destacan 
(i) la igualdad formal o igualdad ante la ley, relacionada con el 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
46 
carácter general y abstracto de las disposiciones normativas 
dictadas por el Congreso de la República y su aplicación uniforme 
a todas las personas; (ii) la prohibición de discriminación, que 
excluye la legitimidad constitucional de cualquier acto (no solo las 
leyes) que involucre una distinción basada en motivos definidos 
como prohibidos por la Constitución Política, el derecho 
internacional de los derechos humanos, o bien, la prohibición de 
distinciones irrazonables; y (iii) el principio de igualdad material, 
que ordena la adopción de medidas afirmativas para asegurar la 
vigencia del principio de igualdad ante circunstancias fácticas 
desiguales (Corte Constitucional, sentencia C-178-2014; 
se subraya). 
 
3.4. Y es ahí, en la vida práctica, donde se aprecia que, 
pese a la vigencia de ese diseño supraconstitucional, 
constitucional y legal, la discriminación de la mujer, tanto en 
el plano personal, como en el familiar, que es el que aquí 
interesa, sigue presentándose, sobre todo cuando ella 
pretende hacer efectivos sus derechos frente a su pareja, 
fundamentalmente, porque en el ámbito patrio se mantiene 
el estereotipo de la familia patriarcal, conforme al cual el 
hombre cumple los roles de suprema autoridad, director y 
proveedor del hogar, lo que trae para él, como recompensa, 
que sea merecedor de un trato preferencial en detrimento, 
como es lógico entenderlo, de la mujer y de los derechos de 
ésta. 
 
Dable es imaginar que ese estado de cosas desigual, se 
acentúa en todos aquellos casos en los que la relación de 
pareja, cualquiera sea su forma, se deteriora y termina 
rompiéndose, trayendo consigo la separación de sus 
miembros y la posibilidad de que ellos reclamen al otro sus 
derechos, entre ellos, los económicos. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
47
 
Como la experiencia lo enseña, el finiquito de las 
relaciones de pareja no se da de un momento a otro, sino que 
es, por lo general, un proceso largo, de continuas 
reconciliaciones y nuevos fracasos que, por ende, en el plano 
personal, trae consigo múltiples frustraciones, heridas, 
resentimientos y, en un buen número de veces, provoca en 
los partícipes el afloramiento de sentimientos altamente 
negativos y perjudiciales, como la rabia, el deseo de impedirle 
a la expareja el logro de sus objetivos y, en abundantes casos, 
el de causarle daño. 
 
En estructuras familiares patriarcales, como ya se 
explicó, consecuencia de la separación, se piensa que 
únicamente el hombre tiene derecho sobre el haber 
conseguido durante la relación o, por lo menos, que su 
prerrogativa es preferente o superior a la de la mujer. 
 
Ahora bien, como en los términos de la ley ello no es así 
(igualdad legislativa), para franquear esta barrera formal, es 
frecuente que el primero desarrolle maniobras dirigidas a 
impedir o dificultar el acceso de la segunda al activo social, 
las cuales consisten, en líneas generales, en desfigurar la 
realidad, para ocultar que los resultados patrimoniales 
obtenidos lo fueron con la colaboración de la mujer, o en 
distraer los bienes, mediante su enajenación o traspaso 
fingido a terceros, de modo que el esfuerzo de la última 
encaminado a obtener su justa participación en ellos, quede 
en nada, o se vea notoriamente disminuido. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
48 
 
Ostensible es, entonces, que los conflictos a que se ve 
expuesta la mujer para obtener el reconocimiento de sus 
derechos económicos, una vez termina la relación de pareja 
que sostuvo, cualquiera sea su naturaleza, son escenario 
propicio para la violencia contra ella y, correlativamente, 
para la discriminación de género, razón por la cual, cuando 
son judiciales, exigen la adopción de medidas especiales para 
impedir que comportamientos de esa naturaleza se 
perpetúen, con grave quebranto de su derecho a la igualdad. 
 
Sobre el particular, la Corte, en tiempo muy reciente, 
tuvo la oportunidad de advertir que: 
 
A pesar de los esfuerzos institucionales orientados a reformular 
dichos 
roles 
e 
implantar 
un 
modelo 
de 
igualdad 
y 
corresponsabilidad, esos estereotipos de género aún subsisten, 
con variadas repercusiones en la realidad de la familia, entre ellas 
las que se derivan del enaltecimiento de los aportes en dinero para 
la manutención del hogar -labor que, desde un perspectiva 
estereotipada, es asignada al hombre-, y el consecuente demérito 
de las contribuciones de la pareja, en el errado entendido de que 
estas carecen de significación, o tienen menor relevancia 
económica. 
 
Esa 
visión 
sesgada 
puede 
llevar 
a 
pensar, 
también 
equivocadamente, que el referido proveedor económico es 
merecedor de privilegios con relación al patrimonio familiar, tales 
como administrarlo con amplias libertades y sin consideración de 
la opinión o las necesidades ajenas, u obtener, incluso a través de 
actos mendaces o torticeros, una porción superior a la que le 
correspondería como gananciales al momento de disolver y 
liquidar su sociedad conyugal o patrimonial entre compañeros 
permanentes. 
 
Por esa vía, la Sala advierte que en los conflictos que gravitan 
alrededor de los efectos económicos del matrimonio o de la unión 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
49
marital de hecho [y de las relaciones concubinarias, se agrega 
ahora] (…), pueden subyacer estereotipos de género encaminados 
a frustrar el reparto equitativo de bienes y deudas que establecen 
las leyes sustanciales, prologando así un inicuo y antijurídico 
desprecio por la participación de uno de los miembros de la pareja 
en la construcción del acervo común. 
 
Ello supone la necesidad de que, en juicios de contornos fácticos 
similares al que ahora ocupa la atención de la Sala, los jueces se 
aproximen al conflicto con perspectiva de género, categoría 
hermenéutica que, a voces de la jurisprudencia, ‘impone al juez de 
la causa que, tras identificar situaciones de poder, de desigualdad 
estructural, o contextos de violencia física, sexual, emocional o 
económica entre las partes de un litigio, realice ajustes 
metodológicos que resulten necesarios para garantizar el equilibrio 
entre contendores que exige todo juicio justo. (…)’ (CSJ, SC 963 
de 1º jul. 2022, rad. n.° 2012-00198-01; se subraya). 
 
En este mismo sentido, la Corte Constitucional, luego 
de analizar con detenimiento sus propios precedentes sobre 
el particular, compendió su postura en los siguientes 
puntos: “Primero, que existe un derecho de la mujer a vivir libre 
de violencia por razón del género. Segundo, que entre las violencias 
que enfrenta la mujer se encuentra la económica, la cual se hace 
latente en el momento que se pone término a las uniones que se 
entablen por vínculos civiles o maritales. Tercero, que las 
autoridades judiciales están llamadas a incorporar en el análisis 
de los casos el enfoque de género en aras de atribuir un contexto 
apropiado de discriminación, así como desplegar sus facultades 
probatorias para determinar la existencia de cualquier tipo de 
violencia que afecte a las mujeres. Cuarto, que si una mujer fue 
víctima de violencia es necesario implementar un mecanismo que 
garantice su reparación” (SU-201-2021). 
 
En suma, como sigue a ampliarse, no cabe que la 
administración de justicia, en tratándose de ese tipo de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
50 
litigios, se mantenga indiferente respecto del quebranto del 
derecho a la igualdad de la mujer y de la discriminación de 
género de que puede ser objeto. 
 
Al respecto, la Sala tiene ya decantado que 
 
(…), la labor judicial no puede estar aislada del reconocimiento de 
tal circunstancia, pues desde luego, poner frente a todo 
mecanismo de discriminación, en procura del cumplimiento del 
principio de igualdad, es responsabilidad de los jueces, de ahí la 
necesidad de aplicar la perspectiva de género en sus decisiones, 
y en general, en todas las etapas del proceso que se encuentra 
bajo su dirección; pues esta tiene como función optimizar el 
sistema jurídico para permitir evidenciar y abordar dimensiones 
de protección de derechos y libertades de los seres humanos 
(CSJ, STC 15780 de 24 nov. 2021, rad. n.° 2021-03360-
00). 
 
4. La perspectiva de género. Su aplicación y alcance 
en las instancias. 
 
4.1. Cuando no es posible para las parejas solucionar 
de forma directa y extraprocesal la problemática descrita, el 
conflicto se torna judicial y, por ende, corresponde a los 
jueces su resolución. 
 
4.2. Así las cosas, se impone a ellos adoptar los 
correctivos necesarios para impedir que en los litigios en los 
que se debatan los derechos económicos de los cónyuges, 
compañeros permanentes o concubinos, según sea el caso, 
se vulnere el derecho a la igualdad, previsto como 
fundamental en el artículo 13 de la Constitución Política, o 
se materialice cualquier forma de discriminación de la mujer, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
51
prohibida tajantemente en el artículo 43 de ese mismo 
ordenamiento, o se de a cualquiera de las partes, sin 
justificación legal atendible, un tratamiento diferente y, 
mucho menos, preferencial, en contravía de las previsiones 
del inciso 4º del artículo 42 ibídem. 
 
Con tal fin, como ya lo puso de presente esta Sala de la 
Corte, “la jurisprudencia y la doctrina han desarrollado un método 
de análisis denominado ‘perspectiva de género’, de invaluable 
utilidad en la resolución de conflictos sometidos al escrutinio 
jurisdiccional”, en torno del cual explicó que: 
 
(…) constituye (…) una importante herramienta para la 
erradicación de sesgos y estereotipos, permitiendo revelar, 
cuestionar y superar prácticas arraigadas en nuestro entorno 
social, que históricamente han sido normalizadas y que hoy 
resultan inadmisibles, dada la prevalencia de los derechos 
inherentes e inalienables de la persona, procurando así que la 
solución de las disputas atienda solamente estrictos parámetros 
de justicia. 
 
En síntesis, tal como lo recalcó la Cumbre Judicial Iberoamericana 
en su modelo de incorporación de la perspectiva de género en las 
providencias judiciales, el juzgamiento con observancia de las 
enunciadas directrices implica ‘hacer realidad el derecho a la 
igualdad, respondiendo a la obligación constitucional y 
convencional de combatir la discriminación por medio del 
quehacer jurisdiccional para garantizar el acceso a la 
justicia y remediar, en un caso concreto, situaciones asimétricas 
de poder’ (CSJ, SC 5039 de 10 dic. 2021, rad. n.° 2018-
00170-01). 
 
4.3. Lejos de corresponder a una teoría o ideología, el 
enfoque de género es una metodología enderezada a 
“optimizar el sistema jurídico que permita evidenciar y abordar 
dimensiones de protección de derechos y libertades de los seres 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
52 
humanos”, que responde al “principio universal de igualdad y no 
discriminación, venero y médula indiscutible del Estado de 
Derecho, del sistema constitucional y del ius cogens, el cual es 
piedra angular sobre la que ‘descansa el andamiaje jurídico del 
orden público nacional e internacional y permea todo el 
ordenamiento jurídico’” (CSJ, SC 3462 de 18 de agosto de 
2021, Rad. n.° 2017-00070-01). 
 
En el entendido que se trata de garantizar el derecho 
fundamental a la igualdad de las partes, en general, y de la 
mujer, en particular, así como de impedir la discriminación 
de esta última, corresponde al juez, con plena sujeción al 
debido proceso, implementar medidas que, de una parte, en 
el desarrollo de la controversia, establezcan el equilibrio 
efectivo de los contendores y, de otra, al momento de dictar 
sentencia, permitan que ella declare el derecho de los 
litigantes, con plena sujeción a las premisas fijadas por la 
ley sustancial. 
 
En relación con la comentada herramienta, la Corte, 
por vía de tutela, señaló que “[e]l enfoque de género, dentro del 
panorama anotado, tiene un alcance transversal a todas las fases 
del proceso, con el propósito de proscribir los estereotipos, así como 
solventar la discriminación y violencia que afectan los principios 
de igualdad y dignidad humana. Se expresa, entonces, en cada 
una de las etapas procesales, incluyendo, -pero sin limitarse- al 
enteramiento, contradicción, instrucción, alegación, decisión e 
impugnación” (CSJ, STC 15780 de 2021 ya citada; se 
subraya). 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
53
4.4. La aplicación de la perspectiva de género en el 
curso del proceso supone que, desde sus inicios, el juez haga 
cabal y adecuada comprensión de la posición que tiene cada 
una de las partes en el conflicto mismo, con el fin de darle 
un adecuado impulso a la tramitación, adoptando las 
determinaciones de iniciativa judicial que sirvan, de un lado, 
para mantener el efectivo equilibrio de los contendientes y, 
por otra, para cerrar el paso a toda actitud de poder que 
ocasione su desestabilización. 
 
En el precitado fallo la Sala añadió que, “juzgar con 
perspectiva de género[,] no significa desfigurar la realidad para 
beneficiar a un sujeto procesal o que deba accederse a las 
pretensiones enarboladas por un grupo de personas históricamente 
excluido o discriminado; en verdad se trata de una obligación, a 
cargo de los funcionarios judiciales, para que en su labor de 
dirección activa del proceso, superen la situación de debilidad en 
que se encuentra la parte históricamente discriminada o vulnerada, 
evitando reproducir patrones o estereotipos discriminatorios que 
impidan acercar la justicia al caso concreto. Su operatividad sirve 
exclusivamente a los fines propios del proceso judicial y al rigor del 
acto probatorio” (CSJ, STC 15780 de 2021). 
 
Ese nivel de intervención del juez deberá incrementarse 
en la etapa probatoria, tanto al decretar los medios de 
convicción, como al ocuparse de su práctica. 
 
Así las cosas, podrá distribuirse la carga probatoria en 
la forma y términos previstos en el inciso 2º del artículo 167 
del Código General del Proceso, según lo estime necesario, y 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
54 
disponerse la práctica de pruebas oficiosas, con sujeción a 
las premisas de los artículos 169 y 170 de la misma obra. 
 
Adicionalmente, 
intervendrá 
activamente 
en 
la 
realización de los elementos de juicio, para lo cual acatará el 
mandato del artículo 171 ibídem, en procura de que las 
pruebas que se practiquen sirvan para la correcta definición 
del litigio, y pondrá especial empeño en impedir que 
ocasionen la revictimización de la mujer. 
 
En la providencia que se viene comentando, la Sala 
observó que: 
 
(…) De otra parte, para acercarse a la verdad objetiva del caso, los 
jueces cuentan con la facultad de decretar pruebas de oficio, las 
cuales permitirán clarificar las narraciones hechas por las partes, 
con el fin de comprobar la existencia de violencia o discriminación 
basada en género. 
 
Y es que, si bien el decreto de pruebas de oficio, como regla de 
principio, es una facultad que en contados casos se convierte en 
una obligación, esto último sucede precisamente en materia de 
violencia de género, pues corresponde a las autoridades adelantar 
todas las pesquisas para determinar su existencia en aplicación 
directa de los artículos 7° de la Convención Belém Do Pará, 1°, 2°, 
8° y 25 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, 
mandatos que hacen parte del bloque de constitucionalidad según 
el artículo 93 de la Carta Fundamental. 
 
(…) En el recaudo de las pruebas se deben evitar situaciones 
revictimizantes, huelga decir, no puede permitirse que la víctima 
sea expuesta a otras situaciones de discriminación o ampliar, 
fuera de su espacio de confianza, las circunstancias vulneradoras 
de su integridad o que la expongan a eventos traumáticos; incluso, 
debe considerarse la prohibición de ser confrontada con el 
victimario, conforme al artículo 8 literal k) de la Ley 1257 de 2008. 
 
Luego entonces, los funcionarios judiciales deben evitar, dentro del 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
55
conjunto de probanzas, optar por aquellas que vuelvan a la víctima 
sobre situaciones complejas emocionalmente, máxime si lo que se 
pretende demostrar ya está plenamente comprobado por otros 
elementos de juicio obrantes en el plenario; asimismo, deberá 
hacer uso de las facultades legales de reserva de los juicios, con 
el fin de evitar una contradicción directa entre el presunto 
victimario. 
 
Del mismo modo, los jueces deben ser cuidadosos en el uso del 
lenguaje al momento de practicar interrogatorios o declaraciones 
de parte, sin usar expresiones ofensivas al auscultar los hechos 
debatidos, siendo especialmente cuidadosos de establecer la 
pertinencia, necesidad y conveniencia de las preguntas, para no 
incurrir en reiteraciones innecesarias, que finalmente, son formas 
de revictimización (T-093/19), ni acudir a estereotipos de género 
para tratar de establecer la verdad de lo acontecido. 
 
(…) También debe flexibilizarse la carga de la prueba, con el fin de 
alivianar el peso sobre los hombros de la víctima y promover que 
el eventual victimario tenga un rol activo en el esclarecimiento de 
los hechos, so pena de que la decisión de fondo sea contraria a 
sus intereses (T–462/18). 
 
Regla que encuentra respaldo en el inciso segundo del artículo 167 
del Código General del Proceso: ‘según las particularidades del 
caso, el juez podrá, de oficio o a petición de parte, distribuir, la 
carga al decretar las pruebas, durante su práctica o en cualquier 
momento del proceso 
antes de fallar, exigiendo probar 
determinado hecho a la parte que se encuentre en una situación 
más favorable para aportar las evidencias o esclarecer los hechos 
controvertidos. La parte se considerará en mejor posición para 
probar en virtud de su cercanía con el material probatorio, por 
tener en su poder el objeto de prueba, por circunstancias técnicas 
especiales, por haber intervenido directamente en los hechos que 
dieron lugar al litigio, o por estado de indefensión o de incapacidad 
en la cual se encuentre la contraparte, entre otras circunstancias 
similares’. 
 
(…) Dar impulso oficioso al recaudo y práctica de pruebas. Es 
deber del funcionario judicial desplegar toda la actividad 
probatoria posible, incluso oficiosa, para corroborar los supuestos 
fácticos del caso como, por ejemplo, la existencia de una violencia 
de género o la configuración de una relación contractual (T-
093/19). 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
56 
 
La falta de exhaustividad en el recaudo probatorio es una falla del 
Estado en el cumplimiento de los deberes de garantía y protección 
judicial previstos en los artículos 8 y 25 de la Convención 
Americana sobre Derechos Humanos, luego entonces, no es 
permitido al juez archivar los procesos o investigaciones a su cargo 
por falta de material probatorio, sin que se haya hecho uso de los 
poderes oficiosos, cuando se hace una evaluación fragmentada o 
se le da alcance distinto al contexto de la mujer al momento de 
valorar el acervo allegado, desestimando la existencia de un 
patrón de violencia (T-735/17) (CSJ, STC 15780 de 2021; se 
subraya). 
 
4.5. A su turno, la utilización del correctivo en cita al 
decidir, esto es, al dictar sentencia, exige del funcionario 
cognoscente interpretar la demanda y la contestación acorde 
con el lugar que en la disputa ocupan sus autores; identificar 
todo acto de violencia o discriminación contra la mujer; 
hacer uso de la facultad establecida en el parágrafo 1º del 
artículo 281 de Código General del Proceso, según el cual 
“[e]n los asuntos de familia, el juez podrá fallar ultra-petita y extra-
petita, cuando sea necesario para brindarle protección adecuada 
a la pareja”, que comprende, como es lógico entenderlo, a 
cualquiera de su miembros; y valorar las pruebas con 
perspectiva de género, esto es, en líneas generales, aplicando 
las reglas de la libre convicción y la sana crítica, en el 
contexto de discriminación que corresponde al proceso y con 
el propósito de asegurar la igualdad de los extremos 
procesales y, sobre todo, de la mujer, en términos reales y 
efectivos. 
 
La Corte, en el pronunciamiento de naturaleza 
constitucional de que se viene haciendo mérito, añadió: 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
57
 
(…) Las reglas de apreciación desde la función judicial deben 
direccionarse en dos (2) sentidos: (I) considerarse las pruebas 
dentro del contexto del comportamiento de una persona sometida 
a violencia o a discriminación; y (II) al evaluar las expresiones, 
manifestaciones de partes y terceros, deberán evitarse los 
estereotipos, por lo que deben estas leerse en el contexto de 
personas 
permeadas 
por 
contextos 
estructurales 
de 
discriminación o violencia. 
 
Sobre el primero de los elementos señalados, debe tenerse en 
cuenta que conforme a las reglas de la sana crítica, al juez le 
corresponde acudir a la lógica racional, considerando la situación 
de las personas en un escenario de discriminación y violencia de 
género, 
los 
cuales 
conducen 
a 
que 
la 
víctima 
tenga 
comportamientos sin una identidad clara, tendientes a su 
invisibilización y denegación de su situación. 
 
Con relación al segundo punto, los jueces al valorar las 
expresiones, manifestaciones y aseveraciones de partes y terceros 
deberán evitar incurrir en prejuicios o conclusiones estereotipadas. 
 
En caso de pruebas encontradas, sin que sea posible alcanzar la 
seguridad de lo ocurrido por medio de las reglas de la sana crítica, 
esta duda deberá resolverse en favor de la víctima, siempre que 
dicha contrariedad halle explicación en el comportamiento de una 
persona agredida o discriminada, que pretende ocultar su 
condición para evitar una revictimización o escenarios de exclusión 
social. 
 
(…) En la resolución de las pretensiones, los jueces deben acudir 
a la posibilidad de emitir decisiones extra y ultra petita, cuando el 
caso brinde elementos para ello; además, deberá proferir 
decisiones multinivel, que respondan al cumplimiento de las 
obligaciones internacionales suscritas por el Estado Colombiano. 
 
La jurisprudencia de esta sala ha dicho que, tratándose de los 
asuntos de familia, el artículo 281 del Código General del Proceso, 
establece en su parágrafo que ‘el juez podrá fallar ultrapetita y 
extrapetita, cuando sea necesario para brindarle protección 
adecuada a la pareja, al niño, la niña o adolescente, a la persona 
con discapacidad mental o de la tercera edad, y prevenir 
controversias futuras de la misma índole’, estándar que incluye a 
las víctimas de violencia de género como sujeto de protección 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
58 
reforzada (STC12625-2018) (CSJ, STC 15780 de 2021; se 
subraya). 
 
4.6. Es patente, entonces, que los jueces de ambas 
instancias están obligados, en procesos donde se debatan los 
derechos económicos de quienes fueron pareja, cualquiera 
hubiese sido la naturaleza de la relación que sostuvieron, a 
gestionarlos y definirlos con aplicación de la perspectiva de 
género y, por ende, que se impone a ellos asumir su dirección 
con el propósito de erradicar del debate y de su definición, 
cualquier estereotipo que comporte violación al derecho de 
igualdad de las partes o discriminación de la mujer. 
 
5. 
La 
perspectiva 
de 
género 
y 
el 
recurso 
extraordinario de casación. 
 
5.1. Debe añadirse ahora que la transversalidad del 
enfoque de género opera no solamente en las instancias con 
las que, por regla general, se agota el proceso, sino que se 
extiende también al recurso de casación, en tanto que este 
escenario extraordinario tiene por fin, entre otros, “defender 
la unidad e integridad del ordenamiento jurídico, lograr la eficacia 
de los instrumentos internacionales suscritos por Colombia en el 
derecho interno” y “proteger los derechos constitucionales”, según 
el expreso mandato del artículo 333 del Código General del 
Proceso. 
 
Por consiguiente, corresponde a esta Sala de la Corte, 
en acatamiento de ese mandato, velar por el cumplimiento 
de todos los derechos de raigambre superior, sobre todo, los 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
59
que ostentan linaje de fundamentales, como lo es el de 
igualdad, consagrado en el ya analizado artículo 13 de la 
Constitución Política, expresión del cual es, por una parte, 
la prohibición de discriminación de la mujer, impuesta en el 
artículo 43 del mismo estatuto, y, por otra, el equilibrio de 
las prerrogativas y deberes de los miembros de toda pareja, 
previsto en el inciso 4º del artículo 42 ibídem. 
 
A lo anterior se agrega, con todo lo que ello supone, el 
deber que recae en la Corte de hacer efectivos los 
compromisos que en el ámbito del derecho internacional ha 
adquirido Colombia y que, con sujeción a las previsiones del 
artículo 
93 
ejusdem, 
integran 
el 
bloque 
de 
constitucionalidad, particularmente, aquellos que a lo largo 
de este fallo se han puesto de presente, por estar 
relacionados con el caso sub lite y aparecer consagrados en 
los instrumentos igualmente identificados. 
 
5.2. Para 
el 
cumplimiento 
de 
esos 
deberes, 
corresponde a la Corte, al calificar la demanda de casación, 
interpretarla adecuadamente, con el propósito de viabilizar 
el estudio de fondo de los cargos que contenga, claro está, 
sin que ello comporte hacer tabla rasa de las exigencias 
consagradas el artículo 344 del Código General del Proceso. 
 
Igualmente, pondrá en práctica las medidas que 
contemplan los tres parágrafos de dicho precepto, de modo 
que tendrá por sustancial cualquier norma constitucional o 
legal relacionada con el caso; acumulará distintos cargos o 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
60 
separará las acusaciones de diversa naturaleza planteadas 
en cualquiera de ellos, para el fin indicado; y hará la 
selección de los reproches incompatibles, teniendo en la mira 
la efectividad de los derechos y garantías constitucionales, 
en la forma analizada a lo largo de este proveído. 
 
En el supuesto de que la demanda de casación deba ser 
inadmitida, en consideración a que las acusaciones 
formuladas no cumplan los requerimientos formales y 
técnicos 
del 
legislador, 
evaluará 
afirmativamente 
la 
posibilidad de la selección oficiosa de la sentencia 
combatida, de conformidad con las premisas fijadas en el 
artículo 7º de la Ley 1285 de 2009, modificatorio del 16 de 
la Ley 270 de 1996, Estatutaria de la Administración de 
Justicia, conforme el cual “[l]as Salas de Casación Civil y 
Agraria, Laboral y Penal, actuarán según su especialidad como 
Tribunal de Casación, pudiendo seleccionar las sentencias objeto 
de su pronunciamiento, para los fines de unificación de la 
jurisprudencia, protección de los derechos constitucionales y 
control de legalidad de los fallos (…)” (se subraya). 
 
Al respecto, se impone memorar que en concepto de la 
Corte Constitucional: 
 
(…) la potestad de selección oficiosa positiva en cabeza de la Corte 
Suprema de Justicia si bien no exime al recurrente de cumplir los 
estándares técnicos de argumentación que el recurso exige, es 
procedente cuando la sentencia recurrida compromete de manera 
evidente y grave el orden o el patrimonio público, o atenta contra 
los derechos y garantías constitucionales. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
61
(…) En tal sentido, la Corte Constitucional pudo corroborar la 
aplicación excepcional que ha tenido la figura de la selección 
oficiosa positiva pues esta solo ha operado para casos 
relacionados 
con 
impugnación 
de 
la 
paternidad 
o 
de 
incumplimiento contractual, o al patrimonio público en procesos de 
incumplimiento contractual o de liquidación de perjuicios por 
expropiación. Para la Sala dicha excepcionalidad era aplicable al 
caso objeto de estudio, la imperiosa garantía de los derechos de 
la mujer constituye una causal de protección de los derechos 
constitucionales que permite el empleo de la facultad oficiosa de 
selección positiva. 
 
(…) En efecto, los artículos 13 y 43 de la Constitución Política 
reconocen el derecho a la igualdad entre hombres y mujeres. 
Específicamente, el artículo 43 dispone que la mujer no podrá ser 
sometida a ninguna clase de discriminación. De modo que, 
aunque la señora (…) tuvo acceso formal a la administración de 
justicia, porque instauró dos procesos de divorcio, adelantó el 
proceso de liquidación de la sociedad conyugal, tramitó el proceso 
de simulación, y finalmente, interpuso acción de tutela, lo cierto es 
que la existencia y acceso a los recursos judiciales no implica un 
mero reconocimiento formal de su participación en el sistema 
judicial sino que exige la incorporación de la perspectiva de género 
por parte de las autoridades judiciales (en la valoración de los 
hechos y de las pruebas así como en el análisis de los recursos) 
para que se garantice su derecho efectivo a la igualdad y no 
discriminación. 
 
(…) En suma, la falta de selección oficiosa positiva del recurso de 
casación interpuesto por la señora (…) generó una violación directa 
de la Constitución por inaplicación de los artículos 13 y 43 de la 
Carta. No se trataba entonces de un caso de simulación en el que 
simplemente se manifestó públicamente una voluntad distinta a la 
que se convino en secreto. El caso estaba inmerso en un escenario 
propio de la discriminación contra la mujer, de violencia 
económica, como lo es el divorcio y la disolución de la sociedad 
conyugal, y particularmente, de cuestionamientos sobre las 
actuaciones judiciales, que requieren la intervención del juez 
constitucional (CC, SU 201 de 23 jun. 2021; se subraya). 
 
5.3. En tratándose de la definición del recurso, esto es, 
del proferimiento de la sentencia con la que se desate el 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
62 
mismo, es del caso insistir en que no obstante la naturaleza 
dispositiva 
que 
caracteriza 
dicha 
impugnación 
extraordinaria, el legislador colombiano, en el inciso final del 
artículo 336 del Código General del Proceso, estableció: “La 
Corte no podrá tener en cuenta causales de casación distintas de 
las que han sido expresamente alegadas por el demandante. Sin 
embargo, podrá casar la sentencia, aún de oficio, cuando sea 
ostensible que la misma compromete gravemente el orden o el 
patrimonio público, o atenta con los derechos y garantías 
constitucionales” (se subraya). 
 
Como se aprecia, se trata de una facultad excepcional, 
en la medida que su utilización depende de que el fallo 
cuestionado, de forma notoria u ostensible, menoscabe el 
orden y/o el patrimonio público, o agreda los derechos y 
garantías constitucionales. 
 
Ahora bien, si como ya quedó dilucidado, los procesos 
en los que se ventilan los derechos patrimoniales de quienes 
fueron pareja son, por regla general, escenario propicio para 
el ejercicio de violencia económica contra la mujer y para su 
discriminación por razón del género, con grave violación del 
derecho a la igualdad, ninguna duda existe, entonces, 
respecto a que en tales controversias cabe la casación 
oficiosa, pues hay lugar a impedir cualquier atentado contra 
el referido derecho fundamental o contra la indicadas 
garantías constitucionales. 
 
La Sala, en relación con la figura que ahora se comenta, 
dejó precisado que, “tras verificar alguno de esos excepcionales 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
63
eventos enlistados por el legislador”, puede ella “separarse de los 
estrictos linderos que impone el carácter dispositivo del recurso, 
con el fin de enmendar yerros de la magnitud de los anunciados, 
sirviéndose de razones diferentes a las esgrimidas por el 
recurrente extraordinario en su escrito de sustentación” (CSJ, SC 
963 de 1º de julio de 2022, Rad. n.° 2012-00198-01). 
 
5.4. Queda por precisar que no en todos los supuestos, 
el ejercicio de la facultad oficiosa que se analiza debe ser 
total, esto es, debe sustituir por completo los reparos 
denunciados por el recurrente. 
 
En casos como el presente, en el que los cargos 
formulados fueron admitidos, no habría cómo prescindir de 
tales reproches, pues si así se hiciera se ocasionaría una 
grave lesión al debido proceso, tanto en lo que refiere al 
derecho de impugnación del recurrente, como al de defensa 
de la parte opositora, por lo que resulta más idóneo hacer 
uso de la potestad en comento en el sentido de incorporar 
elementos nuevos, esto es, no propuestos de forma explícita 
por el censor, que sirvan para adecuar, complementar o 
enfatizar sus quejas, con el objetivo de poder realizar un 
estudio de fondo completo sobre la constitucionalidad y la 
legalidad del fallo cuestionado que, como se sabe, es el fin 
último del recurso de casación. 
 
6. Cargo primero: la relación concubinaria de las 
partes. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
64 
6.1. Tal y como se consignó al compendiarse el fallo de 
segunda instancia y se especificó en los inicios de estas 
consideraciones, el Tribunal no desvirtuó la existencia de la 
relación concubinaria de los litigantes, empero estimó que la 
misma no comportó su convivencia en un mismo sitio de 
forma permanente, sino que se visitaban, soportado en que 
ambos, en los interrogatorios de parte que absolvieron, 
fueron esquivos en señalar el lugar de su residencia común 
y en que, en la denuncia penal allegada por la actora con la 
demanda, ella registró direcciones diferentes del lugar donde 
cada uno vivía. 
 
6.2. Esa inferencia del ad quem fue el blanco de ataque 
del cargo inicial, en el que su proponente la reprochó y 
aseveró la plena comprobación de la relación concubinaria 
que existió entre las partes, con características de estable y 
permanente. 
 
6.3. En cuanto hace a dicha queja, esto es, el desatino 
del sentenciador de segunda instancia al considerar que el 
vínculo de los extremos procesales no fue estable, ni 
permanente, ni implicó su cohabitación, hay que reconocer 
desde ya su acierto, puesto que es verdad, en primer lugar, 
que ninguna de las pruebas militantes en el proceso es 
demostrativa de que los señores Iveth Magaly Duarte 
Ramírez y Fernando Sandoval Orjuela desarrollaron la 
relación de pareja que mantuvieron visitándose; y, en 
segundo término, que existen en el plenario suficientes 
elementos de juicio acreditantes de que, por el contrario, el 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
65
mencionado nexo sí satisfizo las características atrás 
advertidas. 
 
6.4 Sobre lo primero, la suposición por parte del ad 
quem de la residencia separada de las partes, se establece: 
 
 6.4.1. La circunstancia de que, en los interrogatorios 
absueltos por los nombrados, ninguno especificara el sitio 
donde convivieron conjuntamente, cuando nadie lo preguntó, 
no es prueba de que lo hicieran por separado. 
 
6.4.2. Contrario a lo dicho por el Tribunal, no hay duda 
de que el demandado, en la declaración de parte que rindió, 
reconoció el nexo concubinario investigado, aunque no 
suministró mayores datos sobre sus características. 
 
Al solicitársele dijera “cómo es cierto, sí o no, que Usted 
mantuvo una relación permanente y estable con la señora Iveth 
Magaly Duarte hasta el día 24 de diciembre de 2017” respondió: 
“La relación con ella, sí hubo una relación no permanente, porque 
ella en su tiempo que estuvo conmigo, ella sabía que yo tenía mi 
primer matrimonio, que está absolutamente vigente todavía, y ella 
tuvo un tiempo que era laboral con nosotros y continuó laboral, y sí 
teníamos un apartamento donde yo estaba con ella” (se subraya). 
 
Adelante, negó que ese vínculo hubiere comenzado en 
abril de 2002 y al ser requerido para que indicara una fecha, 
así fuera aproximada, con gran vacilación, terminó indicando 
como tal, el año 2010. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
66 
Respecto de si la accionante “se encargaba de realizar las 
tareas domésticas propias del lugar, durante el tiempo que duró la 
relación entre Ustedes”, el absolvente manifestó: “Pues decir 
que…, realizaba la relación doméstica, ella primero que todo era un 
trabajador de Sandoval Orjuela S.A., luego fue trabajador de otras 
compañías en las cuales nosotros trabajábamos, luego entró a 
Logística de Combustibles, luego entró a trabajar con Eli Zarzour 
(sic) en su época y en la parte doméstica, pues siempre habían 
unas señoras, que le[s] llamamos nosotros nanas, atendiendo los, 
los, los, atenciones del hogar particular, sobre todo las nanas por 
la niña” (se subraya). 
 
6.4.3. Si bien es verdad que la accionante, en la 
denuncia penal que formuló contra el demandado por 
violencia intrafamiliar el 12 de junio de 2012, cuya copia 
aportó con el libelo introductorio, informó que el sitio de su 
residencia estaba ubicado en la “CRA 72 No. 22 D – 54” y el del 
señor Sandoval Orjuela en la “CALLE 131 A No. 53 B 91 
INTERIO[R] 1 APT. 604”, mal podía colegirse de esa sola 
mención que ellos, durante todo el tiempo que mantuvieron 
el lazo afectivo que los unió, vivieron por separado, pues lo 
más que podía deducirse de tal manifestación era que, en la 
anotada fecha, tanto ella como su pareja se encontraban en 
esos lugares, pero no que correspondieran a sus domicilios 
permanentes, menos cuando en el relato de los hechos que 
la señora Duarte Ramírez efectuó, manifestó: “YO VIVO CON 
ÉL HACE 11 AÑOS”. 
 
6.4.4. Se suma a lo anterior, que ninguna de las 
restantes pruebas aludió, en lo más mínimo, a que ese 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
67
hubiese sido el comportamiento de los nombrados, es decir, 
que ellos desarrollaron la relación amorosa que sostuvieron, 
mediante visitas. 
 
6.4.5. Es claro, entonces, que el ad quem supuso la 
prueba de la residencia separada de las partes, durante el 
tiempo que perduró la relación de pareja que, se reitera, esa 
misma autoridad aceptó como existente. 
 
6.5. Díjose atrás que el otro reparo formulado por la 
recurrente, consistió en que no tuvo en cuenta la plena 
comprobación del tantas veces referido nexo concubinario de 
las partes, con características de haber sido estable y 
permanente, en pro de lo cual, además de los errores de 
valoración 
probatoria 
antes 
reseñados, 
denunció 
la 
preterición de otros elementos de juicio. 
 
Este cuestionamiento también está llamado a abrirse 
paso, por las razones que siguen a anotarse. 
 
6.5.1. Es indiscutible que el demandado, al contestar el 
libelo introductorio, admitió que la actora y él hicieron vida 
marital, aunque no suministró ningún dato sobre las 
condiciones específicas de esa relación. 
 
Las únicas menciones que efectuó al respecto, 
consistieron en que, al pronunciarse sobre el primero de los 
fundamentos fácticos allí invocados, tras advertir que la 
demandada fue su “empleada”, especificó que esa condición 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
68 
perduró “hasta que se fue de la casa en la cual vivía compartiendo 
techo” (se subraya) y que ellos “compartían como pareja, pero no 
desde la fecha mencionada” (se subraya); y al responder el 
hecho quinto, señaló que “la demandante se fue de la casa 
donde (…) la tenía viviendo a ella con su hija”. 
 
6.5.2. En la escritura pública No. 2390 de 2 de 
diciembre de 2014, otorgada en la Notaría Treinta y Cuatro 
de esta capital, la accionante y el convocado, en relación con 
el apartamento 604 del interior 1, tipo B, de la urbanización 
“LA SULTANA C”, ubicado en la calle 131 A No. 53 B 91 de 
Bogotá, sometido al régimen de propiedad horizontal, 
declararon que el mismo era de propiedad del segundo 
(cláusula primera); que cada uno de ellos era casado “con 
sociedad conyugal vigente” (cláusula segunda); y que, en uso 
de las facultades conferidas por los artículos 1º, 2º y 9º de la 
Ley 258 de 1996, modificada por la Ley 854 de 2003, era “su 
voluntad AFECTAR A VIVIENDA FAMILIAR el inmueble descrito 
en el punto PRIMERO”, razón por la que solicitaron al 
Registrador de Instrumentos Públicos y Privados de la 
ciudad, la correspondiente inscripción (cláusula tercera). 
 
6.5.3. El escrito firmado y autenticado por Elie Ghassan 
Zarzour el 11 de mayo de 2018, pese a que, de conformidad 
con las previsiones del artículo 262 del Código General del 
Proceso, era apreciable como prueba, habida cuenta que 
corresponde a un documento privado de contenido 
declarativo emanado de un tercero, en relación con el cual la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
69
parte demandada, contra quien se opuso, no solicitó su 
ratificación, carece de eficacia demostrativa. 
 
En efecto, tratándose de un documento declarativo de 
ciencia, esto es, expresivo de lo que “se sabe o se conoce en 
relación con algún hecho” (Devis Echandía, Hernando. “Teoría 
general de la prueba judicial”. T. II. Buenos Aires, Víctor P. de 
Zavalía Editor, 1976, pág. 514), su alcance y valoración están 
sometidas a las reglas del testimonio, entre ellas, el deber que 
tiene su autor de exponer “la razón de la ciencia de su dicho, con 
explicación de las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que 
haya ocurrido cada hecho y la forma como llegó a su conocimiento” 
y que si el relato “contiene conceptos propios”, adicionalmente 
explique “las circunstancias que permitan apreciar su verdadero 
sentido y alcance” (art. 221, num. 3º, C. G. del P.). 
 
Ninguna de esas exigencias se cumple, toda vez que el 
señor Elie Ghassan Zarzour ni siquiera señaló cómo conoció 
a las partes del proceso, ni el trato que tuvo con ellas, ni la 
cercanía o magnitud del mismo, ni la forma cómo llegó a su 
conocimiento que los señores Duarte Ramírez y Sandoval 
Orjuela hubiesen sido pareja y, menos aún, la razón para que 
afirmara que, fruto del esfuerzo permanente y colaboración 
reciproca, ellos “formaron una sociedad de hecho” y adquirieron 
diversos bienes, particularmente, los que especificó en el 
escrito. 
 
Añádese que la aseveración relativa a la constitución de 
una “sociedad de hecho”, por envolver un concepto jurídico, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
70 
reclamaba del exponente las explicaciones sobre el 
significado de ello, para poder determinar el “verdadero 
alcance y sentido” de su manifestación, las cuales brillan por 
su ausencia. 
 
En suma, los hechos cuya ocurrencia se aseveró en el 
documento, concretamente, la convivencia de los nombrados 
por espacio de dieciséis años, que como resultado de su 
actividad mancomunada constituyeron una “sociedad de 
hecho” y que a ésta pertenecen los bienes y derechos 
relacionados en el escrito, carecen por completo de la debida 
fundamentación fáctica que justifique, de un lado, su 
acaecimiento y, de otro, su conocimiento por parte del 
exponente. 
 
6.5.4. En la audiencia practicada el 22 de mayo de 
2018, se escucharon los testimonios de los señores Elie 
Ghassan Zarzour, José Ferney Gañan Hernández y Flor 
Marina Forero López. 
 
6.5.4.1. El primero indició conocer a los señores Iveth 
Magali Duarte Ramírez y Fernando Sandoval Orjuela desde 
hacía quince años atrás; llevar “trabajando juntos (…) once 
años, en una sociedad de una estación de gasolina que hicimos”; 
saber que entre ellos existió una “relación sentimental”, puesto 
que desde que “los conocí, el señor Fernando me la presentó como 
su esposa y todo el tiempo que llevo con ellos o llevaba con ellos, 
actua[ron] como esposos”; y, conforme lo puntualizó más 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
71
adelante, haberse enterado que dicho vínculo concluyó en 
diciembre de 2017, porque ella no volvió. 
 
A la pregunta de “si esa relación sentimental a la cual Usted 
hizo referencia en su respuesta anterior, tenía como objeto formar 
un patrimonio común” respondió: “No sé, pero siempre estaban, 
siempre estaban juntos”; y frente al interrogante de si los 
nombrados tenían bienes en común, manifestó “[l]o que se 
hizo desde que yo estuve con…, conociéndolos, la estación de 
servicio, unas casas allá en Chocontá dónde está la estación, se 
compraron unos carros, se compró también otro apartamento en 
Ibagué”. 
 
Adelante apuntó que tanto la aquí accionante como el 
demandado son ingenieros civiles, que cuando los conoció, 
hacía quince años, “no sabía dónde estaban trabajando”, que 
fue a raíz de la construcción de la bomba de gasolina que 
laboraron juntos y que después de la construcción de la 
misma, esto es, con posterioridad al año 2009, “él tuvo otras 
obras en…, en la Sabana, en Chía, en la universidad, y después 
de eso en Buenaventura, varias obras, y siempre la ingeniera lo 
estaba ayudando en todo eso, trabajando con él”. 
 
En relación con este testimonio, es del caso poner de 
presente, desde ya, que la parte demandada tachó por 
sospechoso al deponente y que el a quo, en la sentencia de 
primera instancia, desestimó tal reproche, “pues de su 
declaración no se extracta ningún elemento que lleve a dudar de la 
veracidad de su dicho[,] por el contrario, al ser contrastada con las 
demás pruebas en el proceso, se pudo confirmar su coherencia e 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
72 
imparcialidad”, amén que dicho cuestionamiento no impide la 
valoración de la declaración, menos, cuando cumple los 
requisitos que le son propios, como quiera que se muestra 
responsiva, exacta, completa y “encuentra respaldo en las 
demás pruebas allegadas”. 
 
Como esa específica determinación, si bien fue 
contemplada tangencialmente en el primero de los reparos 
concretos que el apoderado del accionado expuso al apelar el 
fallo de primera instancia, no fue cuestionada en la 
sustentación que de la alzada realizó dicha parte en la 
audiencia de segunda instancia, se tiene que adquirió 
firmeza y que, por ende, era dable apreciar el testimonio. 
 
6.5.4.2. Por su parte, el señor Gañan Hernández 
manifestó haber laborado con las partes de este proceso 
entre 2011 y 2016, primero, durante un año, en la 
construcción de una estación de servicio en Chocontá y, 
luego, por espacio de cinco años, como “islero” de la misma, 
esto es, en la “venta de combustibles”, como lo aclaró más 
adelante. 
 
Al interrogársele sobre si los señores Iveth Magaly 
Duarte Ramírez y Fernando Sandoval Orjuela sostuvieron 
una relación y, en caso afirmativo, cómo tuvo conocimiento 
de ello, respondió: “Lo conozco desde el primer momento que 
empecé a trabajar, (…), que ellos eran pareja”, porque “el señor 
Sandoval decía le presento a mi esposa, igual cualquier orden, 
cualquier inquietud, con la señora Magaly”. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
73
 
Refirió que el trato entre ellos dos era el “normal” de “toda 
pareja”. 
 
6.5.4.3. La señora Flor Marina Forero López narró que 
los señores Duarte Ramírez y Sandoval Orjuela fueron sus 
jefes doce años atrás, como quiera que trabajó con ellos por 
espacio aproximado de tres años, “viéndole las vacas y 
haciéndoles la alimentación” en Chocontá, cerca de la estación 
de servicio que ellos montaron. 
 
Sobre 
los 
nombrados, 
únicamente 
admitió 
que 
sostuvieron entonces una relación sentimental, “porque 
cuando él llegó allá nos la presentó como la esposa”. 
 
6.5.5. Al tenor del numeral 2º del artículo 96 del Código 
General del Proceso, la contestación debe contener 
“[p]ronunciamiento expreso y concreto sobre las pretensiones y 
sobre los hechos de la demanda, con indicación de los que se 
admiten, los que se niegan y los que no le constan. En los dos 
últimos casos manifestará de forma precisa y unívoca las razones 
de su respuesta. Si no lo hiciere así, se presumirá cierto el 
respectivo hecho”. 
 
A su turno, la primera parte del artículo 97 de la misma 
obra dispone que “[l]a falta de contestación de la demanda o de 
pronunciamiento expreso sobre los hechos y pretensiones de ella, 
o las afirmaciones o negaciones contrarias a la realidad, harán 
presumir ciertos los hechos susceptibles de confesión contenidos 
en la demanda, salvo que la ley atribuya otro efecto”. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
74 
 
Es que la sola circunstancia de que el apoderado del 
demandado, al pronunciarse sobre los hechos de la demanda 
en la contestación de la misma, seguro por error involuntario, 
saltara del tercero al quinto, no significa la falta de respuesta 
del cuarto. 
 
Referido ese fundamento fáctico, en líneas generales, a 
“[l]os aportes” que la actora realizó a la sociedad de hecho 
materia de la acción con el propósito de la “adquisición de 
varios lotes en Chocontá (Cun.)”, la “construcción de las casas 
bifamiliares levantadas” en algunos de esos predios, el 
“montaje, puesta en marcha y posterior administración de la 
‘Estación de Servicio el Salitre (sic)’ y el ‘Hotel El Salitre (sic)’”, 
véase cómo, en la contestación, sobre la base de la que actora 
fue empleada del demandado, se negaron los mismos, como 
quiera que “la demandante nunca aport[ó] nada para las obras 
que ejecut[ó] el demandado”; “los bienes de fortuna” que éste 
consiguió, “fue[ron] fruto de su trabajo en obras civiles” sin 
“colaboración de la demandante”; ella “en ningún momento (…) 
puso suma de dinero algun[a] para la compra de bienes”; y por 
cuanto el hecho de que el accionado “hubiera puesto algunos 
porcentajes de unos bienes a nombre de ella[,] son solo acciones de 
generosidad por el buen desempeño de la demandante en su 
trabajo”. 
 
De admitirse, en gracia de discusión, que no hubo 
pronunciamiento expreso sobre el aporte consistente en “las 
labores domésticas propias del hogar” cumplidas por la actora 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
75
“durante todo el término de la unión marital”, habría que colegir, 
con base en el principio de que toda confesión es 
desvirtuable, que la tocante con esta circunstancia quedó 
desvanecida en el interrogatorio de parte absuelto por el 
mismo demandado, puesto que frente a la pregunta de si la 
actora se encargó de esas tareas del hogar que ellos 
conformaron, él respondió que las mismas fueron asumidas 
por el personal que con ese fin contrataron, como se registró 
en el numeral 6.4.2. precedente. 
 
6.5.6. Descontado el documento otorgado por el señor 
Elie Ghassan Zarzour de que se trató en el numeral 6.5.3. de 
estas consideraciones, por carecer de mérito demostrativo, 
según allí se analizó, y la presunta confesión del hecho 
cuarto de la demanda (punto 6.5.5. anterior), como quiera 
que no tuvo ocurrencia o quedó desvirtuada con la 
declaración de parte del accionado, como acaba de 
establecerse, es indiscutible que el Tribunal pretirió y/o 
cercenó las restantes pruebas en precedencia relacionadas, 
en tanto que, con todas ellas, apreciadas individualmente y 
en conjunto, se acreditó la relación concubinaria que existió 
entre las partes, que dicho nexo fue estable y permanente y 
que implicó la conformación de una familia integrada por la 
actora Iveth Magaly Duarte Ramírez, el demandado Fernando 
Sandoval Orjuela y la hija de aquella, entonces menor de 
edad, con todo lo que ello supuso. 
 
Así se deduce, en síntesis, de la aceptación que de la 
comentada relación hizo el demandado, al contestar la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
76 
demanda; de la denuncia penal que por 
“violencia 
intrafamiliar” le formuló la accionante a aquél; de la escritura 
pública No. 2390 de 2 de diciembre de 2014, otorgada en la 
Notaría Treinta y Cuatro de esta capital, en la que los 
litigantes afectaron a vivienda familiar un inmueble de 
propiedad de Sandoval Orjuela; y de los testimonios rendidos 
por el señores Elie Ghassan Zarzour, José Ferney Gañan 
Hernández y Flor Marina Forero López, en cuanto declararon 
que aquél le daba a la señora Duarte Ramírez el trato público 
de esposa, habida cuenta que la presentaba como tal, y que 
ambos se comportaron como marido y mujer durante el 
tiempo de su convivencia. 
 
 6.6. Determinada la prosperidad del cargo auscultado, 
ser impone advertir que el éxito del mismo, por sí sólo, no 
alcanza para ocasionar la rotura del fallo cuestionado, puesto 
que como ya se explicó, al fijarse los parámetros básicos de 
la existencia de la sociedad de hecho entre concubinos, con 
ese fin no es suficiente acreditar la relación de pareja entre 
éstos sino que es necesario, además, comprobar que ellos, 
fincados en el vínculo marital, realizaron actos de 
colaboración recíproca en la explotación de una misma 
actividad económica con el fin de obtener utilidades o de 
repartirse las pérdidas que, como se verá, fue el objetivo de 
los dos cargos restantes propuestos en casación, razón por 
la cual se impone proseguir con su estudio, antes de arribar 
a conclusiones definitivas. 
 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
77
7. Cargo segundo: los aportes de la demandante. 
 
7.1. El ad quem, soportado en que el demandado en el 
interrogatorio de parte que absolvió, adujo que “la vinculación 
de la señora Duarte con su actividad empresarial siempre fue de 
carácter laboral, inicialmente, como auxiliar de topografía, luego 
como topógrafo, para la empresa Sandoval Orjuela S.A.”, en 
últimas acogió tal planteamiento, como quiera que estimó 
corroborado el referido nexo con, básicamente, los siguientes 
elementos de juicio: 
 
7.1.1. El interrogatorio de parte absuelto por la 
accionante, toda vez que allí ella admitió que prestó sus 
servicios tanto a la mencionada empresa, como a Logística 
de Combustibles S.A.S.; que parte del salario pagado por la 
primera, estuvo representado en la asunción que ésta hizo de 
sus gastos personales; y que en desarrollo de esas relaciones 
de trabajo, estuvo afiliada al sistema de seguridad social 
tanto en salud, como en pensiones y en riesgos profesionales. 
 
7.1.2. El certificado de los aportes a pensión efectuados 
en favor de promotora del litigio, donde figuran los realizados 
por distintos empleadores, entre ellos, las sociedades atrás 
nombradas, militante en los folios 15 y 16 del cuaderno N°. 
1. 
 
7.1.3. Las declaraciones de testigos, en las que se indicó 
que fue el señor Sandoval Orjuela quien autorizó a la señora 
Duarte Ramírez para que, en sus ausencias, lo reemplazara, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
78 
de donde los actos que ella ejecutó al respecto, los realizó en 
virtud de dicha delegación y no en un plano de igualdad con 
aquél. 
 
7.1.4. La carta que la actora dirigió a la junta de 
accionistas de Logística de Combustibles S.A.S., en la que 
aceptó su designación como suplente del representante legal 
y agradeció el voto de confianza depositado en ella, por ser 
demostrativa de la subordinación con que actuó en relación 
con dicha empresa. 
 
7.2. La recurrente en casación, en el cargo segundo, 
denunció la comisión de múltiples errores de hecho “en la 
apreciación de los elementos probatorios del proceso, que llevaron 
al tribunal a tener por acreditada la existencia de una relación 
laboral de la demandante frente al demandado, equivocación que 
lo condujo a establecer que no se había conformado la sociedad de 
hecho concubinaria” cuyo reconocimiento pidió en la demanda. 
 
7.3. Sea lo primero señalar que, del cotejo estricto de 
esos planteamientos, por una parte, los del sentenciador de 
segunda instancia y, por otra, los de la impugnante, podría 
pensarse que el cargo luce desenfocado, puesto que mientras 
la mencionada autoridad soportó su juicio en la existencia de 
un vínculo laboral entre la gestora del proceso y las 
compañías 
Sandoval 
Orjuela 
S.A. 
y 
Logística 
de 
Combustibles S.A.S., la censora se refirió a un nexo del 
anotado carácter, pero entre la demandante y el accionado. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
79
Pese a ello, en aplicación de la perspectiva de género, 
conforme ya se analizó, se impone a la Corte interpretar 
adecuadamente la demanda de casación y, en tal virtud, 
colegir que la acusación ahora examinada, en su verdadera 
esencia, más que controvertir la existencia de una relación 
laboral entre las partes, propiamente dicha, apuntó a 
controvertir el vínculo en que se fincó el Tribunal para 
desvirtuar los aportes aducidos por la actora para la 
conformación de la sociedad de hecho cuyo reconocimiento 
solicitó. 
 
Prueba de lo anterior es que, como se constatará al 
hacer el estudio de fondo del reproche en cuestión, los 
específicos yerros probatorios que la recurrente imputó al ad 
quem recayeron, precisamente, sobre las pruebas que 
orientaron el juicio de dicho sentenciador, esto es, se reitera, 
aquellas con base en las cuales dedujo la vinculación laboral 
de la accionante con las mencionadas empresas. 
 
7.4. Entendida de esa manera la acusación, se 
prosigue al análisis de los fundamentos que la sustentan. 
 
 7.4.1. Antes de abordar los específicos yerros 
imputados por la recurrente al Tribunal, resulta forzoso para 
la Sala hacer uso de sus poderes oficiosos para 
complementar la acusación con un cuestionamiento que, si 
bien no fue advertido por la recurrente, resulta trascedente 
por su importancia y, sobre todo, porque se erige en el punto 
de partida para establecer si la conclusión defendida por el 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
80 
ad quem, relativa a que la participación de la demandante en 
las actividades profesionales del accionado fue resultado de 
su vinculación laboral con Sandoval Orjuela S.A. y Logística 
de Combustibles S.A.S., se ajusta a la realidad probatoria del 
proceso o, por el contrario, es contraevidente. 
 
7.4.1.1. Como ya se destacó, el sentenciador de 
segunda instancia tomó como referente para arribar a la 
señalada inferencia, que el señor Sandoval Orjuela, en 
interrogatorio de parte que absolvió, adujo que el trabajo 
realizado por la actora en las obras civiles a su cargo, 
obedeció al desempeño de ella como empleada de Sandoval 
Orjuela S.A., primero como auxiliar de topografía, luego como 
topógrafo y, finalmente, como ingeniero civil, título que 
obtuvo con auspicio de la misma sociedad; y que parte del 
salario pagado a la actora, estuvo representado en los gastos 
de sostenimiento de ella y su hija, que asumió la mencionada 
empresa. 
 
Con tal base, el Tribunal coligió que esa prédica del 
accionado resultó confirmada con las restantes pruebas a 
que hizo alusión -el interrogatorio de la demandante, el 
certificado de aportes a pensión, las declaraciones de 
terceros y la carta en que aquélla aceptó su designación como 
suplente 
del 
representante 
legal 
de 
Logística 
de 
Combustibles S.A.S.-. 
 
De esa manera, en síntesis, descartó que el trabajo 
realizado por la señora Duarte Ramírez y que se acreditó en 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
81
el proceso, hubiese sido constitutivo del aporte efectuado por 
ella a la sociedad de hecho sobre la que versó la acción. 
 
7.4.1.2. Superlativa fue, entonces, la importancia que 
el ad quem asignó a la versión suministrada por el 
demandado en el referido interrogatorio de parte, sobre el 
hecho de que la señora Duarte Ramírez laboró al servicio de 
Sandoval Orjuela S.A., que fue en virtud de ello que participó 
en la actividad profesional y empresarial de aquél y que 
percibió salario, como quiera que la empresa pagó sus gastos 
personales y los de su hija. 
 
7.4.1.3. Empero resulta que el Tribunal, al apreciar la 
señalada probanza, se abstuvo de contrastarla con lo 
expresado por el mismo demandado al contestar la demanda 
introductoria del proceso, a través del apoderado judicial que 
lo representó (folios 100 a 102, cuaderno No. 1). 
 
En ese escrito, respecto de los hechos del libelo, 
expresó: que el primero no era cierto, “ya que la demandante 
empezó como empleada del demandado y así lo siguió siendo hasta 
que se fue de la casa en la cual vivía compartiendo techo, hay que 
tener en cuenta que era empleada del demandado y también 
compartían como pareja, pero no desde la fecha mencionada” (se 
subraya); y que el tercero tampoco lo era, toda vez que los 
bienes que figuran a nombre del accionado, él los adquirió 
con los recursos que obtuvo de su trabajo, sin ayuda de la 
actora y “desde antes de que la demandante llegare a trabajar con 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
82 
él en la estación de gasolina y la empresa de ingeniería” (se 
subraya). 
 
El accionado se opuso al acogimiento de las 
pretensiones y sobre la inicial manifestó que “entre las partes 
en ningún momento existió ni se conformó sociedad alguna ya que 
cada uno de los compañeros conformaba su propio activo y 
patrimonio social[,] la demandante con el trabajo que desarrollaba 
y el demandado con su capital de trabajo que ten[í]a y recursos 
propios desde antes de la relación laboral” (se subraya). 
 
Propuso la excepción meritoria de “INEXISTENCIA DE LA 
SOCIEDAD”, en pro de la cual adujo que, “[c]omo se ha 
manifestado dentro de la presente contestación[,] la demandante 
en ningún momento constituy[ó] sociedad con el demandado[,] ya 
que cada uno por su cuenta trabajaba y tenía sus ingresos”; y tras 
advertir que la actora tenía un inmueble propio, que el 
demandado liberó de deudas, añadió que “igualmente sucede 
con la manutención de la hija la cual fue costeada por el hoy 
demandado siendo esta obligación de la madre que en ningún 
momento la sostuvo[,] sino que fue gracias a la buena voluntad del 
demandado, situación [é]sta que generó que el señor SANDOVAL 
ORJUELA[,] en la fecha de la presente[,] tenga un pasivo de las 
deudas ocasionadas por el sostenimiento de esta parte, en ningún 
momento las partes acordaron conformar sociedad alguna ya que 
entre ellos se había acordado que ninguno (…) debía a[l] (…) otro 
suma(…) alguna(…)[,] ni se constituiría sociedad” (se subraya). 
 
7.4.1.4. Es ostensible, por lo tanto, que mientras en la 
réplica de la demanda el convocado afirmó la existencia de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
83
una relación laboral entre él y la demandante, en el 
interrogatorio de parte cambió el argumento y sostuvo que 
ese vínculo lo fue con Sandoval Orjuela S.A., a la que la 
señora Darte Ramírez prestó sus servicios como empleada. 
 
7.4.1.5. Una y otra tesis son irreconciliables, en tanto 
que la primera niega la última y ésta aquélla. 
 
Si el nexo laboral fue entre la actora y el demandado, 
como con alcances de confesión lo predicó el señor Sandoval 
Orjuela al contestar la demanda, esa sola circunstancia 
desvirtúa que dicho vínculo hubiese tenido lugar entre la 
señora Duarte Ramírez y la citada empresa, de lo que se 
seguiría la infirmación de lo expuesto en el tantas veces 
mencionado interrogatorio de parte en que se sustentó el 
Tribunal para admitir que ello fue así. 
 
A su turno, si se admitiera que lo cierto es lo expresado 
en la comentada probanza, habría que colegir que el 
accionado hizo afirmaciones contrarias a la realidad en 
réplica del escrito introductorio y que, por lo mismo, se 
imponía aplicar el efecto jurídico previsto en el inciso 1º del 
artículo 97 de Código General del Proceso, esto es, “presumir 
ciertos los hechos susceptibles de confesión contenidos en la 
demanda”. 
 
7.4.1.6. Algo muy parecido acontece con lo tocante al 
salario que, a decir del demandado en el interrogatorio que 
absolvió, la actora percibió de Sandoval Orjuela S.A., toda vez 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
84 
que dicha empresa se hizo cargo de los gastos personales de 
ella y su hija, teoría que el Tribunal acogió y que, como ya se 
registró, consideró avalada con lo expresado por la actora en 
la declaración de parte que ésta rindió. 
 
En total contradicción con esa aseveración, en la réplica 
de la demanda, el señor Sandoval Orjuela señaló que él fue 
quien se hizo cargo del sostenimiento de la accionante y su 
descendiente, al punto que adquirió un pasivo importante 
por tal causa. 
 
Si se admite lo último, ello significa que no es verdad 
que Sandoval Orjuela S.A. pagara salario a la señora Duarte 
Ramírez, en tanto que no se hizo cargo de los gastos del hogar 
conformado por la última y su hija. Y si se acepta lo primero, 
es evidente que el demandado faltó a la verdad en la 
contestación de la demanda, lo que acarrearía la aplicación 
del efecto jurídico ya advertido. 
 
7.4.1.7. 
Colígese, en definitiva, 
que la versión 
suministrada por el demandado en la declaración de parte 
que rindió carecía de la fuerza que el Tribunal le concedió y 
que, por lo mismo, el punto del que esa autoridad partió para 
extraer la conclusión fáctica que ahora ocupa la atención de 
la Sala, era, y es, absolutamente endeble. 
 
De acogerse la otra opción, habría que admitir la plena 
comprobación, por confesión, en líneas generales, tanto de la 
relación concubinaria señalada en la demanda, como de la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
85
existencia de la sociedad de hecho allí reclamada, puesto que 
uno y otro hecho son susceptibles de establecerse a través de 
ese medio de prueba. 
 
7.4.2. Dicho está, y ahora se recuerda, que el Tribunal 
consideró corroborada la versión suministrada por el 
accionado en la declaración de parte que rindió, en primer 
lugar, con el interrogatorio absuelto por la actora, toda vez 
que allí ésta admitió la relación laboral que sostuvo con 
Sandoval Orjuela S.A. y Logística de Combustibles S.A.S., la 
percepción por su parte del correspondiente salario y que 
estuvo afiliada al sistema de seguridad social en salud, 
pensiones y riesgos profesionales. 
 
7.4.2.1. Sobre el primero de esos aspectos, reza la 
prueba: 
 
PREGUNTADA: Manifieste al Despacho cómo es cierto, sí o no, que 
Usted trabajó para la empresa Sandoval Orjuela y durante qué 
tiempo. CONTESTO: Yo trabajé con Fernando Sandoval Orjuela en 
conjunto durante quince años, laboré con él, siempre trabajamos 
juntos, siempre hombro a hombro para obtener una utilidad entre 
ambos, siempre acordamos manejar una cuenta siempre a nombre 
de él, yo siempre tuve confianza plena en él, yo no recibía dinero. 
JUEZ: Voy a prevenir a la interrogada de que se limite a contestar 
lo que se le pregunte y recuerdo que voy a calificar conducta 
procesal, espero no tener que volverlo a repetir. PREGUNTADA: 
Realmente con la respuesta que está dando, no está respondiendo 
la pregunta concreta que le estoy haciendo, le estoy diciendo que 
conteste si sí o no trabajó Usted para Sandoval Orjuela y durante 
qué períodos. CONTESTO: Trabajé con Fernando Sandoval 
Orjuela, me afiliaron a una seguridad social para yo poder tener 
ingreso a los proyectos y obras en ejecución, de lo contrario no 
tendría yo acceso y no podría apoyar en la parte administrativa. 
PREGUNTADA: Durante qué período trabajó con Sandoval Orjuela 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
86 
S.A. CONTESTO: Trabajé con Fernando Sandoval Orjuela durante 
quince años, desde el año 2002 hasta el 24 de diciembre de 2017. 
PREGUNTADA: Manifiéstele al Despacho si Usted trabajó también 
con Logística de Combustibles y durante qué períodos. 
CONTESTO: Desarrollé trabajos administrativos en Logística de 
Combustibles desde el inicio del proyecto, desde el inicio de obras, 
donde duramos desde el año 2010, 2011, hasta diciembre de 
2017, 
con 
Logística 
también, 
también 
realicé 
labores 
administrativas. (…). PREGUNTADA: Explíqueme claramente si 
Usted trabajó con Logística de Combustibles, con Sandoval Orjuela 
o con Fernando Sandoval. CONTESTO: Yo apoyé todo el trabajo 
administrativo, lógico, técnico, profesional, aporté todo mi 
conocimiento profesional, técnico, para todas esas empresas. 
 
Tal como lo reprochó la recurrente, mal podía el 
Tribunal inferir de ese medio de convicción que la 
demandante reconoció la existencia de alguna relación 
laboral con las empresas Sandoval Orjuela S.A. y Logística 
de Combustibles S.A.S. 
 
Por el contrario, al ser preguntada varias veces sobre el 
particular, ella fue enfática en sostener que su desempeño 
profesional había sido al lado de quien era entonces su 
pareja, el señor Fernando Sandoval Orjuela, en un plano de 
igualdad y con el propósito de obtener utilidades para los 
dos. 
 
En relación con las citadas empresas, admitió haber 
realizado “trabajos administrativos en Logística de Combustibles 
desde el inicio del proyecto, desde el inicio de obras, donde 
duramos desde el año 2010, 2011, hasta diciembre de 2017” y en 
ambas, haber “apoy[ado] todo el trabajo administrativo, lógico, 
técnico, profesional”, manifestaciones que, como se aprecia, no 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
87
comportaron el reconocimiento de una relación laboral 
propiamente dicha con ellas. 
 
7.4.2.2. En punto del salario, la exponente señaló: 
 
PREGUNTADA: Usted cuando desarrollaba sus trabajos con 
Sandoval Orjuela S.A., con Logística de Combustibles, Usted tenía 
algún sueldo en dichas empresas. CONTESTO: Nosotros 
convinimos con Fernando en no tener ningún sueldo, porque todo 
lo manejábamos en una sola cuenta conjuntamente los dos. 
PREGUNTADA: En qué cuenta manejaban ese dinero (…). 
CONTESTO. Se manejaban cuentas en el banco AV Villas, cuenta 
de ahorros y cuenta corriente y una tarjeta debido para los gastos 
personales de la casa. PREGUNTADA: Dentro de lo manifestado 
por Usted, cómo era la convivencia y en qué tenían los gastos de 
los ingresos (…) por el desarrollo del trabajo de Usted. CONTESTO: 
Los gastos formales de la casa, los gastos de pago de 
administración, pagos de servicios públicos, los pagos de 
parqueaderos, pago de arreglo de…, en la casa había cinco carros 
de modelos antiguos, tocaba mandarlos a un taller a arreglar, se 
hacía mantenimiento preventivo de esa…, de esos autos y de unas 
máquinas que se adquirieron también, se hacía mantenimiento 
preventivo los fines de semana, se gastaba dinero en compra de 
materiales para las obras, se utilizaba dinero en mercados para la 
casa, en los gastos generales de la casa. PREGUNTADA. Dichos 
gastos generales consistían en la crianza de la hija suya. 
CONTESTO: Parte de esos, claro que sí, claro que sí doctor. 
PREGUNTADA: Cuándo hicieron esos acuerdos del reparto de esos 
dineros, en qué año fue. CONTESTO: Disculpe doctor Franco, no le 
entendí la pregunta. PREGUNTADA: El acuerdo de repartir los 
dineros que conseguían de trabajar mancomunadamente, en qué 
año fue ese acuerdo. CONTESTO: Sí doctor, eso fue en el año 2002, 
desde que iniciamos nuestra relación, iniciamos nuestra 
convivencia y llegamos a ese pacto. 
 
Nítido es que la demandante, de un lado, negó 
explícitamente la percepción por su parte de algún salario 
proveniente de las mencionadas sociedades y, por otro, que 
el reconocimiento que hizo, estuvo referido a los recursos 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
88 
económicos necesarios para el sostenimiento del hogar que 
tenía conformado con su menor hija y el señor Sandoval 
Orjuela, que extraía de una cuenta de manejo conjunto con 
él y que utilizaba en el pago de los gastos de la casa, 
mantenimiento de los automotores que poseían e, incluso, en 
ciertos 
estipendios 
de 
las 
obras 
que 
realizaban 
mancomunadamente. 
 
7.4.2.3. Así las cosas, queda solitaria la admisión que 
la señora Duarte Ramírez efectuó respecto a que “estaba 
afiliada en pensión a Colpensiones, EPS Alianz Salud, riesgos 
laborales con Sura, Suramericana”, manifestación de la que mal 
podía inferirse confesión de relación laboral alguna, pues 
conforme las reglas de la experiencia, en nuestro medio, la 
vinculación 
al 
sistema 
de 
seguridad 
social, 
no 
necesariamente permite deducir la existencia de un vínculo 
real de trabajo. 
 
7.4.2.4. Colofón de lo expuesto, es que el Tribunal erró 
de forma manifiesta al apreciar el interrogatorio de parte 
absuelto por la demandante e inferir de él prueba 
corroborante de la existencia de un vínculo laboral entre ella 
y las sociedades Sandoval Orjuela S.A. y Logística de 
Combustibles S.A.S. 
 
7.5. El ad quem apreció el “REPORTE DE SEMANAS 
COTIZADAS EN PENSIONES” expedido por “COLPENSIONES” 
respecto de la aquí demandante, señora Iveth Magaly Duarte 
Ramírez, como elemento confirmatorio de las relaciones 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
89
laborales que ella mantuvo con las sociedades Sandoval 
Orjuela S.A. y Logística de Combustibles S.A.S., en tanto que 
consideró que dichos vínculos se comprobaron “no solo con los 
dichos de las partes, sino con esas cotizaciones que encontramos, 
donde aparece ya vinculada con una relación laboral”. 
 
Sobre el particular, destacó que en el documento figura 
la primera como empleadora, durante dos períodos: mayo de 
2003 a enero de 2011 y junio de 2016 a abril de 2017; y la 
segunda, los meses de septiembre y octubre de 2017. 
 
Siendo ese, en líneas generales, el contenido de la 
certificación, se colige que ella lo más que acredita es el 
comportamiento de las señaladas empresas, en el sentido de 
que en las fechas relacionadas realizaron aportes para la 
pensión en favor de la señora Iveth Magaly Duarte Ramírez. 
 
Significa lo anterior, que como lo reprochó la 
recurrente, el ad quem infirió del documento analizado lo que 
él no dice, esto es, la existencia de una relación laboral, con 
todo lo que ello comporta, entre las referidas sociedades y la 
susodicha persona. 
 
Es que mal podía extractarse del mencionado 
comportamiento de las nombradas personas jurídicas, 
certificado en el documento en comento, efectos jurídicos 
para la aquí demandante, cuando el mismo no da cuenta de 
ninguna actuación de la señora Duarte Ramírez indicativa de 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
90 
su desempeño como empleada de Sandoval Orjuela S.A. y/o 
de Logística de Combustibles S.A.S. 
 
7.6. Para el juzgador de grado superior, los actos de 
mando ejecutados por la demandante en el proceso de 
construcción y puesta en marcha de la estación de servicio 
construida en Chocontá, los efectuó en ausencia del señor 
Sandoval Orjuela y por “delegación” de éste, como lo 
manifestaron “todos los declarantes solicitados por las partes”, 
situación que le permitió a esa Corporación estimar 
desvirtuado que tal desempeño de la señora Duarte Ramírez 
hubiese sido “un trabajo” realizado “en pie de igualdad” con 
aquél. 
 
 
7.6.1. Sea lo primero advertir que un buen número de 
los testigos escuchados en el proceso, no se refirieron al 
aspecto ahora comentado y que, por lo tanto, no se ajusta a 
la realidad probatoria de este asunto litigioso, la afirmación 
del ad quem relativa a que “todos los declarantes solicitados por 
las partes” señalaron que el desempeño de la actora obedeció 
a la delegación que le confiriera el demandado. 
 
7.6.2. Examinadas las declaraciones recibidas, se 
establece que solamente las siguientes personas aludieron al 
tema: 
 
El señor Elie Ghassan Zarzour quien, tras afirmar en 
relación con los señores Iveth Magaly Duarte Ramírez y 
Fernando Sandoval Orjuela, que “[l]levamos trabajando juntos 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
91
hace once (11) años, en una sociedad de una estación de gasolina 
que hicimos”, precisó que la construcción de dicho proyecto 
empezó a finales de 2009, terminó a finales del año siguiente 
y comenzó a funcionar en febrero de 2011; adelante 
puntualizó, refiriéndose a ellos tres, que “[l]a construcción la 
pusimos todos”. 
 
Frente a la pregunta de cuál fue el desempeño de las 
partes, en especial, de la señora Duarte Ramírez, en el 
desarrollo de ese proyecto, contestó: “Ella estaba pendiente y 
ella estaba como la jefa de los obreros y todo eso, de toda la 
construcción, ella también estaba haciendo la topogra…, algo con 
topografía, tomaba niveles y todo eso”. 
 
Interrogado sobre la administración de la estación de 
servicio y el hotel cuando entraron en funcionamiento, 
especificó que “[l]a mayoría del tiempo la ingeniera Magaly 
estaba, estaba administrando la estación y el hotel” y, respecto a 
si ella percibió “un sueldo por sus labores”, el deponente 
añadió: “No, la estación nunca recibía un salario, porque no…, 
mejor dicho, a nadie de nosotros, como somos los dueños, ninguno 
de nosotros tenía salario”. 
 
El apoderado del demandado le preguntó: “Manifiéstele 
al despacho de acuerdo a lo por Usted dicho, sobre la construcción 
de la estación de servicio, si esa obra se hizo por una empresa o 
directamente por el señor Fernando Sandoval Orjuela”. El testigo 
contestó: “La hicimos nosotros” y seguidamente aclaró: “Por 
eso, como te respondí, nosotros hicimos la obra, los tres estuvimos 
ahí, la ingeniera Magaly, el señor Fernando y yo (…). Como ellos 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
92 
son los ingenieros, lo que pudieron hacer ellos lo hicieron y lo que 
no se pudo se contrató un ingeniero de Chocontá para hacer 
diseños que ellos no hacen”. 
 
José Ferney Gañan Hernández, quien como ya se sabe 
prestó sus servicios en la tantas veces mencionada estación 
de servicio, puso de presente que “el señor Sandoval decía le 
presento a mi esposa, igual cualquier orden, cualquier inquietud, 
con la señora Magaly”. Preguntado sobre “qué funciones o qué 
labor desempeñaba la señora Magaly en la estación de servicio”, 
respondió: “La ingeniera Magaly pues yo la reconocía como 
administradora o dueña, porque ella era la que nos, nos dirigía, nos 
daba órdenes, y yo la miraba más que como una administradora, 
la dueña” al lado de los señores Fernando Sandoval Orjuela y 
Elie Ghassan Zarzour, según lo aclaró a continuación. 
 
La señora Flor Marina Forero López, quien realizó 
trabajos domésticos y se ocupó de la preparación de 
alimentos para las partes, en cuanto a la actividad de la aquí 
demandante en la estación de servicio ubicada en Chocontá, 
expresó que “ella se mantenía trabajando en la obra de domingo 
a domingo, hasta tarde en la noche, ella era la que mandaba allá 
en la estación”; adelante indicó que “[c]uando no estaba el 
ingeniero, entonces, ella era la que mandaba”; posteriormente 
observó que “don Fernando nos decía que cuando él no estaba, 
ella era la que mandaba”. Frente a la pregunta sobre “qué 
personas reconoce como dueños de la estación”, manifestó “[a] la 
ingeniera Magaly”, “a Elie y al ingeniero Fernando” y luego 
explicó que a “[e]lla nosotros siempre la vimos mandando”. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
93
Por su parte, el señor Libardo Acosta Rodríguez, 
conductor al servicio del aquí accionado, según aquél lo 
reseñó, refiriéndose a las funciones de la señora Iveth Magaly 
Duarte Ramírez en la mencionada estación de servicio, indicó 
que “ella por ahí la miraba yo tomando su topografía, ya, me daba 
órdenes cuando no estaba el ingeniero, lo mismo, ella siempre me 
decía Libardo toca compactar aquí, o toca ir por un viaje de arena, 
o toca mover un viaje de tierra y siempre ella, siempre me lo decía, 
ella siempre me decía cualquier cosa llame al ingeniero”. 
 
El testigo Mauricio Ángel Mesa, también ingeniero civil 
y amigo de ambos litigantes, en relación con el desempeño de 
ellos dos, manifestó: “La primera vez que yo la conocí, a Magaly, 
estaba pues como la ingeniera o la asistente de Fernando en la 
pista de cars y ahí luego nos dejamos de ver muchos años, mucho 
tiempo, no sé a dónde más estaban trabajando y después los vi 
trabajando en la estación de Chocontá, donde yo veía que Magaly 
administraba y estaba ya administrando y en ausencia de 
Fernando ella estaba administrando y de resto pues siempre 
Fernando ha estado a la cabeza de la empresa, de su propia 
empresa, pues es lo que yo conozco”. 
 
7.6.3. Es palmario que la única persona que declaró 
expresamente que el señor Sandoval Fonseca había dado la 
instrucción de que en su ausencia quien quedaba a cargo era 
la ingeniera Iveth Magaly Duarte Ramírez, fue la señora Flor 
Marina Forero López, pese a lo cual la deponente enfatizó que 
ella mandaba en la estación y, en tal virtud, la reconoció 
como dueña de ese establecimiento de comercio, al lado del 
prenombrado demandado y del señor Elie Ghassan Zarzour. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
94 
 
 7.6.4. Los demás declarantes, de forma armónica, 
señalaron a la actora como la “jefa de los obreros”, la 
encargada de “toda la construcción” de la estación de servicio 
y, luego, como la administradora de la misma y del hotel allí 
mismo establecido, ubicándola en las mismas condiciones 
que tenían los señores Elie Ghassan Zarzour y Fernando 
Sandoval Orjuela, como lo depuso el primero de los 
nombrados; o como la “administradora o dueña”, porque era 
quien “dirigía” y “daba órdenes” al personal de la obra, según 
lo expresó el señor Gañán Hernández, quien también la 
colocó en idénticas circunstancias a las de los otros dueños 
atrás citados; o como la persona que le asignaba las labores 
que le correspondía desempeñar, según Libardo Acosta 
Rodríguez; o como la “administradora”, en palabras del 
ingeniero Ángel Mesa. 
 
7.6.5. Así las cosas, brilla por su ausencia que el 
desempeño de la señora Duarte Ramírez en la construcción 
del proyecto de la estación de servicio y del hotel “El Satélite” 
de Chocontá, o en la administración de esos negocios cuando 
empezaron a funcionar, hubiese sido fruto de la delegación 
que, con tal fin, le confiriera el señor Sandoval Orjuela, 
estado de cosas que supuso el Tribunal al apreciar la prueba 
testimonial, 
en 
general, 
y 
las 
declaraciones 
atrás 
relacionadas, en particular, como quiera que de ninguna de 
ellas aflora que en la realización de esas actividades, la 
accionante actuara como subordinada o dependiente del 
nombrado demandado sino, por el contrario, con total 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
95
autonomía y solvencia profesional, al punto que la mayoría 
de las personas que vieron su laborío, la consideraron 
codueña del mencionado proyecto. 
 
7.7. Queda por decir que la circunstancia de que la 
demandante, en la carta que el 8 de octubre de 2013 dirigió 
a la Junta de Accionistas de Logística de Combustibles S.A.S. 
manifestara 
su 
“aceptación 
al 
cargo 
de 
Suplente 
del 
Representa[nte] Legal de la empresa” y agradeciera el “voto de 
confianza que depositaron en mi para ejercer dicho cargo”, no 
evidencia subordinación de su parte en frente de la 
mencionada persona jurídica, en tanto que la misiva 
solamente refleja que, con total libertad y autonomía, la 
señora Duarte Ramírez optó por aceptar la designación que 
le fue hecha. 
 
7.8. Rutilante fue el desacierto del Tribunal al colegir 
comprobado en el proceso que entre la Señora Iveth Magaly 
Duarte Ramírez y las sociedades Sandoval Orjuela S.A. y 
Logística de Combustibles S.A.S. existió una relación laboral, 
propiamente dicha, y que fue en desarrollo de esas 
vinculaciones que la mencionada actora participó en la 
construcción y puesta en marcha de la estación de servicio y 
hotel “El Satélite” que aquélla, en compañía del demandado 
Fernando Sandoval Orjuela y del señor Elie Ghassan 
Zarzour, adelantó en el municipio de Chocontá. 
 
Con 
ese 
fin, 
dicha 
Corporación 
le 
otorgó 
al 
interrogatorio 
de 
parte 
del 
demandado 
una 
fuerza 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
96 
demostrativa que no tenía, en tanto que lo allí expresado fue 
contradicho por el mismo accionado en la contestación de la 
demanda; supuso la confesión de la actora respecto de las 
indicadas relaciones laborales, así como de la percepción por 
su parte de los correspondientes salarios; tergiversó el 
contenido de la certificación de aportes a pensiones, puesto 
que de ella no podía inferirse la existencia de los referidos 
nexos de trabajo sino, simplemente, el comportamiento de 
las mencionadas empresas, que en nada podía comprometer 
a la aquí accionante; inventó que todos los declarantes 
escuchados en el proceso, señalaron que el comportamiento 
laboral de la gestora del proceso derivó de la delegación que 
le confiriera el demandado para que lo reemplazara en sus 
ausencias, cuando un buen número de testigos no se refirió 
al punto y los que sí lo hicieron, narraron que la actividad 
profesional de la señora Duarte Ramírez fue autónoma e 
independiente, al punto que la consideraron codueña del 
proyecto atrás señalado; y alteró el significado de la carta que 
la actora libró a la junta de accionistas de Logística de 
Combustibles S.A.S., para suponer subordinación de aquélla 
a ésta. 
 
 7.9. Por consiguiente, el reproche examinado se abre 
camino. 
 
8. Cargo tercero: los requisitos propios de la 
sociedad de hecho. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
97
8.1. Como se constata, con la proposición de la cesura 
cuyo análisis ahora emprende la Sala, la impugnante 
cuestionó las conclusiones del Tribunal relativas a la falta de 
demostración de los elementos propios de toda sociedad de 
hecho, esto es, la realización de aportes por parte de los 
interesados, su ánimo de asociarse y el propósito de 
repartirse las utilidades que obtuvieren o de asumir en 
conjunto las pérdidas que de su actividad mancomunada se 
derivaren. 
 
8.1.1. Sobre lo primero, los aportes, en buena medida 
reiteró los cuestionamientos sustentantes del cargo segundo. 
 
8.1.2. Respecto de la comprobación de la affectio 
societatis, estimó que el vacío demostrativo encontrado por el 
sentenciador de segunda instancia, obedeció a que 
desconoció la relación concubinaria que existió entre los 
extremos procesales y, siguiendo muy de cerca los 
planteamientos del cargo inicial, reiteró que en desarrollo de 
ese nexo las partes se dieron “trato público como esposos”, 
ejecutaron actos prolongados “de organización de la actividad 
económica” y de “activa participación en la realización de las 
obras” objeto de sus negocios. 
 
8.1.3. Y en cuanto hace a lo último, el animus lucrandi, 
observó la impugnante que se colegía de la “naturaleza 
mercantil” misma de las actividades desplegadas por los 
litigantes, esto es, la “explotación de una estación de servicio y 
de un hotel”, “la conformación de una sociedad comercial”, la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
98 
“construcción de viviendas bifamiliares” y la “compra de bienes 
muebles e inmuebles”, conforme se acreditó con distintas 
pruebas del proceso. 
 
8.2. En tal orden de ideas, debe señalarse que la 
prosperidad de los cargos primero y segundo de la demanda 
de casación, trae consigo el éxito de esta tercera acusación. 
 
8.2.1. En desarrollo del cuestionamiento inicial con el 
que se sustentó el recurso de casación examinado, la Corte, 
soportada en las pruebas incorrectamente ponderadas y 
preteridas por el Tribunal, desaciertos valorativos que dieron 
lugar 
al 
acogimiento 
del 
cargo, 
concluyó 
la 
plena 
comprobación de la relación concubinaria que existió entre 
las partes de este proceso, con características de haber sido 
continua, permanente y estable. 
 
Sin duda, allí quedó, de un lado, desmentido que el 
trato amoroso que los litigantes sostuvieron, lo desarrollaron 
visitándose, 
como 
equivocadamente 
lo 
predicó 
el 
sentenciador de segunda instancia; y, por otra, establecido 
que dicho nexo comportó la convivencia de los extremos 
procesales, al lado de la hija menor de la accionante, lo que 
supuso la conformación de una familia, con todo lo que ello 
trae consigo, particularmente, el surgimiento de estrechos 
lazos afectivos, la ocurrencia de relaciones sexuales, la 
asunción en pareja de las satisfacciones y dificultades de la 
vida, le ideación y ejecución de proyectos en conjunto, la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
99
colaboración y la ayuda mutuas, entre muchos otros 
factores, situación que aparejadamente soslayó el ad quem. 
 
Así las cosas, resulta imperativo aceptar que, como se 
analizó al sentarse las bases teóricas de las sociedades de 
hecho entre concubinos, el punto de partida para reconocer 
la existencia de la que fue solicitada en la demanda con la 
que se dio inicio a la controversia, esto es, se reitera, el 
vínculo personal de las partes, hace presencia en el caso sub 
lite. 
 
8.2.2. Ahora bien, como se dijo al estudiarse el cargo 
segundo, que también se halló próspero, manifiestas fueron 
las equivocaciones cometidas por el juez de la apelación, 
cuando concluyó que, como lo señaló el demandado en el 
interrogatorio de parte que absolvió, la participación de la 
actora en la actividad profesional de aquél fue en desarrollo 
de las relaciones laborales que ella mantuvo con Sandoval 
Orjuela S.A. y Logística de Combustibles S.A.S. y que, por lo 
mismo, la activa participación de la señora Duarte Ramírez 
en la construcción y puesta en marcha de la estación y el 
hotel “El Satélite” del municipio de Chocontá, no constituyó 
su aporte a la sociedad de hecho cuyo reconocimiento ella 
deprecó, ni fue indicativa de su conformación. 
 
Es que la Sala, tras identificar los múltiples yerros 
fácticos en que incurrió el Tribunal, avizoró, en contravía de 
las conclusiones a que arribó esa autoridad, que en el litigio 
estaba plenamente acreditado que la señora Iveth Magaly 
Duarte Ramírez intervino de manera importante en el 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
100
desarrollo y puesta en funcionamiento del mencionado 
proyecto económico; y que el trabajo por ella desplegado con 
ese fin, no lo realizó en virtud de las advertidas relaciones 
laborales sino de forma autónoma y en un mismo plano de 
igualdad con los señores Fernando Sandoval Orjuela y Elie 
Ghassan Zarzour. 
 
8.2.3. 
Sumadas 
unas 
y 
otras 
inferencias, 
las 
extractadas por la Corte en virtud de los cargos primero y 
segundo, se impone añadir que el ad quem, a más de los 
errores que ya fueron establecidos, incurrió en uno adicional, 
toda vez que no apreció, como resultado de la valoración de 
la totalidad de las pruebas especificadas el estudiarse esas 
dos acusaciones, cuya indebida ponderación o falta de 
valoración la recurrente reiteró en este tercer cargo, que las 
partes del proceso, ya consolidada su relación de pareja, 
decidieron ir más allá de ese vínculo personal y, con base en 
él, aunaron esfuerzos para, en compañía del señor Elie 
Ghassan 
Zarzour, 
adelantar 
el 
proyecto 
económico 
consistente en la construcción de la estación de servicio y el 
hotel “El Satélite” en el municipio de Chocontá. 
 
Sobre 
el 
particular, 
cabe 
puntualizar 
que 
el 
sentenciador de segunda instancia no se percató que en el 
desarrollo de ese negocio los señores Duarte Ramírez y 
Sandoval Orjuela actuaron como pareja, condición que este 
último puso de presente al personal; que la primera entregó 
toda su actividad profesional, como quiera que dirigió el 
grupo de trabajo y, en buena medida, la obra; que una vez 
concluyó la construcción y empezaron a funcionar los 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
101
referidos establecimientos de comercio, la accionante los 
administró; y que en tal desempeño, no actuó con 
subordinación o dependencia del demandando y/o de las 
personas jurídicas atrás mencionadas, sino con total 
autonomía y en igualdad de condiciones de aquél. 
 
8.2.4. Esas omisiones del Tribunal le impidieron ver que 
aportes sí hubo por parte de la señora Iveth Magaly Duarte 
Ramírez, los cuales estuvieron representados en industria, 
esto es, en todo el trabajo que ella realizó en la construcción 
del proyecto y, posteriormente, en la administración de los 
establecimientos. 
 
Del mismo modo, lo obstaculizaron para reconocer que 
ese comportamiento de las partes era indicativo que ellas 
sumaron esfuerzos con miras a materializar, como en efecto 
lo hicieron, el ya tantas veces mencionado proyecto 
económico, en asocio, claro está, con el señor Elie Ghassan 
Zarzour. 
 
Y que la realización de ese propósito conjunto propugnó 
por la solidificación patrimonial y económica del núcleo 
familiar que conformaron, de modo que resulta indiscutible 
que los extremos litigiosos procuraron para sí, en 
proporciones iguales, la obtención de beneficios o la 
asunción de las pérdidas que de ese ejercicio mancomunado 
se hubieren podido derivar. 
 
En resumen, de forma contraevidente, el Tribunal se 
negó a reconocer la satisfacción de todos y cada uno de los 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
102
elementos propios de una sociedad de hecho, esto es, se 
reitera, la realización de aportes, la affectio societatis y el 
animus lucrandi. 
 
8.3. En suma, esta acusación también está llamada a 
prosperar. 
 
9. Conclusiones. 
 
9.1. Como la prosperidad de los tres cargos propuestos 
en casación derrumba por completo las bases fundamentales 
del fallo de segunda instancia, imperativo resulta casar el 
mismo. 
 
9.2. Ante la prosperidad del recurso extraordinario, no 
hay lugar a la imposición de costas. 
 
SENTENCIA SUSTITUTIVA 
 
El quiebre del fallo del Tribunal determina que la Corte, 
actuando en sede de segunda instancia, emita el que lo 
reemplace, a lo que se sigue. 
 
ANTECEDENTES 
 
A efecto de no incurrir en repeticiones innecesarias, se 
dan por reproducidos aquí, los que se registraron como tal en 
el inicio de este proveído. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
103
EL PRONUNCIAMIENTO DEL A QUO 
 
1. Las decisiones adoptadas. 
 
1.1. Negó la excepción propuesta por el demandado 
(punto 1° de la parte resolutiva) y declaró la existencia de la 
sociedad de hecho reclamada, en cuanto hace a la “creación y 
explotación de la sociedad Logística de Combustibles S.A.S.[,] 
compañía que tiene matriculados como establecimientos de comercio, 
el Hotel El Satélite y la Estación de Servicio El Satélite” (punto 2º). 
 
1.2. Así las cosas, estableció que “las acciones de las cuales 
es titular el señor Fernando Sandoval Orjuela en la sociedad 
Logística de Combustibles S.A.S. pertenecen al haber social y 
debe[n] por tanto ser objeto de la correspondiente liquidación y 
distribución, cuyo trámite se efectuará a continuación de la ejecutoria 
de esta sentencia” (punto 3°). 
 
1.3. Adicionalmente, decretó 
“la 
disolución 
de 
la 
mencionada sociedad” (punto 4°) y ordenó “la inscripción de la 
señora Iveth Magaly Duarte Ramírez en el libro de registro de 
accionistas de la sociedad Logística de Combustibles S.A.S. como 
titular de la mitad de las acciones que se encuentren en cabeza de 
Fernando Sandoval Orjuela” (punto 5°) 
 
1.4. Por último, condenó en las costas al accionado 
(punto 6°). 
 
2. Los fundamentos de tales determinaciones. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
104
Para resolver en la forma como lo hizo, el a quo esgrimió 
las consideraciones que enseguida se compendian: 
 
2.1 
Afirmó 
la 
satisfacción 
de 
los 
presupuestos 
procesales; descartó la presencia de nulidades que pudieran 
invalidar el trámite surtido; se refirió, en abstracto, sobre la 
sociedad de hecho, con invocación de los artículos 98 y 498 
del Código de Comercio, así como de un pronunciamiento de 
esta Corporación; se ocupó de “la posibilidad de que surja una 
sociedad comercial en paralelo con una relación afectiva”, en torno 
de lo cual transcribió apartes de dos proveídos, uno del 
Tribunal Superior de Bogotá y el otro de la Corte; y, finalmente, 
precisó que a la aquí demandante, por lo tanto, le 
correspondía, de un lado, “demostrar la existencia de la sociedad 
comercial de hecho, conformada entre ella y el señor Fernando 
Sandoval Orjuela y el periodo de tiempo en el cual perduró” y, de 
otro, “establecer los bienes que conforman y/o conformaron el activo 
de dicha sociedad, amén de determinar la existencia de pasivos 
societarios”. 
 
2.2. Aseveró la comprobación en el sub lite de la “relación 
sentimental” que existió entre las partes, con sustento en la 
contestación de la demanda y en el interrogatorio de parte que 
absolvió el accionado, sin que fuera necesario establecer la 
fecha exacta de su inicio, por cuanto ya se encontraba 
consolidada para cuando empezó la construcción de la 
estación de servicio “El Satélite”, según lo dedujo de las 
declaraciones rendidas por los señores José Ferney Gañan 
Hernández, Flor Marina Forero López y Elie Ghassan Zarzour, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
105
así como de la denuncia penal que por violencia intrafamiliar 
formuló la actora en contra del convocado. 
 
2.3. Luego de restar importancia el hecho de que los 
testigos Holman Alberto Yasunguaira Parra, Libardo Acosta 
Rodríguez, Mauricio Ángel Mesa y Misael Traslaviña Herreño 
no supieran de ese nexo personal, coligió que “para el año 2010 
la relación de hecho ya se había establecido o iniciado” y que 
“perduró hasta diciembre de 2017 pues así lo aceptan ambos 
extremos de la litis”. 
 
2.4. Con tal base, pasó a evaluar si la convocante y el 
demandado tuvieron ánimo de asociarse y anticipó que, “en 
efecto[,] s[í] existió una sociedad de hecho”, como quiera que 
“ambos dirigieron sus esfuerzos de orden económico y laboral, a la 
adquisición de un patrimonio común”, inferencia que sustentó en 
las razones que pasan a delinearse: 
 
2.4.1. Así fuera cierto que la relación sentimental de las 
partes tuvo origen “en un vínculo laboral, como lo afirm[ó] el 
demandado en su declaración, lo cierto del caso es que él no logró 
demostrar en el juicio que era esa la condición en la que actuó la 
demandante con relación a la construcción, puesta en marcha y 
ejecución de la estación de servicio ubicada en el municipio de 
Chocontá”. 
 
2.4.2. La tesis del accionado, consistente en que las 
actividades desplegadas para la realización de dicha obra 
fueron adelantadas por la sociedad Sandoval Orjuela S.A., a la 
cual servía como empleada la actora, no fue comprobada sino 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
106
que, por el contrario, en el proceso se estableció la adquisición 
de terreno donde la misma se levantó por Fernando Sandoval 
Orjuela y que, posteriormente, el señor Elie Ghassan Zarzour 
compró el 50% del predio; que aquél y la demandante, como 
pareja, conjugaron esfuerzos para la ejecución de ese negocio; 
y que el desempeño de la señora Duarte Ramírez valió para 
que los testigos Gañan Hernández y Forero López la 
consideraran dueña de dicho proyecto, en compañía de los 
atrás nombrados. 
 
2.4.3. Ninguna incidencia ostenta, frente a esas 
constataciones, que los restantes testigos no suministraran 
información al respecto, pues pese a que trataron a las partes, 
“no t[uvieron] una percepción directa de la situación y de la forma 
c[ó]mo se desarrolló ese proyecto y[,] en últimas[,] aunque sus 
declaraciones no aportan mayor claridad sobre la existencia de la 
sociedad que se pretende declarar, tampoco llegan a desvirtuarla o 
siquiera sembrar un manto de duda sobre su existencia”. 
 
2.4.4. A diferencia de esas versiones, milita en la 
controversia la declaración rendida por el señor Elie Ghassan 
Zarzour, quien participó en el mencionado proyecto “desde la 
creación”, durante todo “su desarrollo y puesta en marcha (…) 
dada su condición de socio”, de lo que se sigue que “su narración 
de los hechos resulta bastante contundente”, amén que es 
“concordante con lo informado por otros testigos”. 
 
Dicho deponente “afirmó que cuando se inició la obra era 
Iveth Magaly quien estaba al frente de toda la construcción”; que 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
107
“ella hizo la topografía”; que “ya construida la estación y el hotel, la 
mayoría de tiempo ella estuvo administrando ambos negocios”; 
“indicó que ninguno de ellos (Fernando, Magaly y él) recibió salario 
por el trabajo en la estación”; que “él trabaja en la embajada de su 
país y fue la ingeniera quien se quedó administrado el negocio”; y 
que dicha obra fue realizada por los tres. 
 
Del mismo modo, informó que “por respecto hacían caso al 
señor Fernando, pero las decisiones eran tomadas entre los tres y 
aclar[ó] que el señor Fernando no tenía ni idea de ese negocio”. 
 
Sobre Logística de Combustibles S.A.S., puso de 
presente que él siempre figuró como gerente; que tomó el 
control del negocio en 2017; que cuando la estación empezó a 
funcionar, con las utilidades se pagó el crédito que les fue 
concedido para la construcción; y que desde 2018 ha 
entregado utilidades al señor Fernando Sandoval Orjuela. 
 
El sentenciador de primera instancia destacó que esas 
aseveraciones 
concuerdan 
con 
la prueba documental 
aportada, demostrativa de los actos realizados por la señora 
Duarte Ramírez, y con la carta en la que ella aceptó la 
designación como suplente del represente legal de la 
mencionada persona jurídica. 
 
Adelante desestimó la tacha por sospecha formulada por 
la parte demandada en relación con este testigo, “pues de su 
declaración no se extracta ningún elemento que lleve a dudar de la 
veracidad de su dicho[,] por el contrario, al ser contrastada con las 
demás pruebas obrantes en el proceso, se pudo confirmar su 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
108
coherencia e imparcialidad”, amén que dicha versión es “seria, 
clara y responsiva, explica con el detalle necesario las razones de su 
dicho y encuentra respaldo en las demás pruebas allegadas”. 
 
2.4.5. Observó que los aportes a pensión que en favor de 
la demandante efectuó Sandoval Orjuela S.A. no son 
suficientes para demostrar que su actuar en el proyecto de la 
estación de servicio fue como empleada de esa empresa, 
“porque dicha sociedad nada t[uvo] que ver con este negocio, aspecto 
que se dejó en claro líneas atrás y en segundo [lugar], porque el 
documento en comento también informa sobre períodos reportados 
como trabajadora del señor Zarzour Elie Ghassan y de la compañía 
Ingenierías Civiles Asociadas, lo que en últimas permite evidenciar 
que la señora Iveth Magaly desarrolló actividades laborales 
adicionales y/o paralelas a la desempeñada en la estación de 
servicio en comento”. 
 
Añadió que ese “[p]lanteamiento (…) concuerda con lo 
manifestado por el demandado durante el interrogatorio, donde 
afirmó que Iveth Magaly fue trabajadora de diferentes empresas y 
como profesional estuvo al frente de diferentes labores de la 
empresa, es decir, que el demandado sabía que ella desarrollaba 
actividades de tipo laboral para diferentes compañías”. 
 
Puntualizó que “lo que sí logra confirmar este documento es 
que la demandante nunca fue empleada formal o directa del señor 
Fernando Sandoval Orjuela y en ese orden de ideas, queda 
desvirtuada totalmente su alegación en punto a que la labor 
desplegada por la ingeniera Iveth Magaly en dicho negocio fue en 
virtud a la relación laboral que entre ellos existía”. 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
109
 
2.5. Sustentado en el análisis probatorio que realizó, el 
juzgado de conocimiento concluyó: 
 
2.5.1. En “la adquisición del terreno sólo estuvieron 
involucrados el ingeniero Sandoval y el señor Ghassan Zarzour, 
razón por la cual este bien no puede entrar a formar parte del 
patrimonio común que pretende reclamar” la actora. 
 
2.5.2. El “actuar de la aquí demandante respecto de la 
creación y consolidación del negocio de la estación de servicio El 
Satélite no fue el de una simple administradora, o empleada de la 
firma Sandoval Orjuela S.A.[,] como lo intent[ó] hacer ver el 
demandado, sino que ella siempre participó del mismo como su 
socia, poniendo a disposición sus conocimientos, tiempo y 
dedicación, sin percibir retribución alguna y con la intención de que 
el proyecto saliera avante, como en efecto lo fue”. 
 
2.5.3. En “el juicio quedó demostrado que entre los señores 
Sandoval Orjuela y Duarte Ramírez existió una serie de hechos de 
explotación común tendientes a la obtención de beneficios, de forma 
tal que se construyó el patrimonio societario que aquí se reclama, y 
que incluye el negocio estación de servicio El Satélite y la sociedad 
denominada Logística de Combustibles S.A.S., empero que no se 
extiende al lote donde se estructuró el negocio”. 
 
2.5.4. Ese proyecto “se desenvolvió de forma paralela pero 
independiente a la relación sentimental que entre ellos existió”. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
110
2.5.6. Quedó “probado en el juicio” que “la señora Duarte 
Ramírez contribuyó con su fuerza de trabajo (aporte de industria), 
inicialmente con sus conocimientos en el área de la ingeniería civil y 
su tiempo y dedicación en el diseño, puesta en marcha y desarrollo 
del proyecto de negocio, posteriormente con la permanente asesoría 
y administración, supervisión y vigilancia de las inversiones y del 
desempeño de la estación de servicio”. 
 
2.5.7. El “lote de terreno donde se encuentra en 
funcionamiento el negocio queda excluido de la sociedad, como 
quiera que su adquisición data de una fecha anterior a aquella en 
que se declara la existencia de la sociedad de hecho, como tampoco 
resulta viable incluir los productos financieros de los que es titular el 
demandado en la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Tenjo, como 
quiera que la simple documental arrimada no permite demostrar que 
allí se unificaron dineros provenientes de ambos litigantes o de la 
sociedad que aquí se declara”. 
 
LAS APELACIONES 
 
Como se sabe, ambas partes se alzaron contra el fallo de 
primera instancia. 
 
1. La inconformidad de la demandante. 
 
1.1. La actora, al apelar (folios 188 a 190, cuaderno 
principal), solicitó la modificación y/o adición de la sentencia 
recurrida, para que se incluya dentro del objeto de la sociedad 
de hecho declarada “la adquisición del inmueble identificado con 
la 
matrícula 
inmobiliaria 
154-30265, 
donde 
funcionan 
los 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
111
establecimientos de comercio ‘Hotel El Salitre (sic) y Estación de 
Servicio El Satélite’ (numeral segundo); que el derecho de cuota de 
cual es titular el señor Fernando Sandoval Orjuela pertenece al haber 
social (numeral tercero); y, por tanto, que procede la inscripción de la 
señora Iveth Magaly Duarte Ramírez en el registro inmobiliario como 
titular de la mitad de los derechos que se encuentran en cabeza del 
señor Fernando Sandoval (numeral quinto)”. 
 
En respaldo de tal reclamación la impugnante adujo, en 
síntesis, que tanto la relación sentimental que existió entre las 
partes, como “el proyecto social, labores y aportes”, comenzaron 
antes de 2009 y que, por lo tanto, “la declaratoria de la sociedad 
de hecho concubinaria ha debido abarcar o retrotraerse hasta una 
época anterior a la fijada por el juzgado”. 
 
Puso de presente que conforme las pruebas recaudadas, 
específicamente, el testimonio del señor Elie Ghassan Zarzour, 
la denuncia penal formulada por la actora al demandado y “las 
demás declaraciones (…) dan cuenta que desde antes de iniciar el 
proyecto de construcción de la estación de servicio y el hotel ya 
existía entre las partes la relación sentimental aquí en litigio pues el 
señor Fernando presentaba a la señora Magaly como su esposa”. 
 
Sobre la base de que el citado deponente expresó que “la 
obra empezó a construirse en el año 2009[,] (…) finalizó en el año 
2010 y (…) empezó a funcionar en el año 2011” y que para su 
realización se solicitó y les fue concedido un crédito, por lo que 
debe entenderse que el diligenciamiento y desembolso del 
mismo no pudo ser inmediato sino que requirió tiempo, la 
recurrente aseveró que ese “proyecto estaba pensado de tiempo 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
112
atrás, por lo que no podía el Juzgado mirar de manera aislada la 
construcción de la estación de servicio y del hotel con la compra del 
lote donde hoy funcionan estos; pues, ciertamente, las acciones 
encaminadas por todos los socios estaban dirigidas desde el mismo 
momento de la compra del lote a poner en marcha la estación de 
servicio y el hotel”. 
 
Estimó confirmado lo anterior con el hecho de que, 
“previo a la realización de la obra como tal, deb[ía]n haber planos, 
estudios topográficos, aprobaciones en planeación, licencias, obras 
en las cuales participó activamente la señora Iveth Magaly Duarte, 
como bien lo afirmó el mismo demandado y el socio de éstos”. 
 
Y que, “[e]n esa medida, no podía desligarse un bien cuando 
todos los socios (Elie Zarzour (sic), Fernando Sandoval e Iveth 
Magaly Duarte) aunaron esfuerzos para desarrollar un proyecto 
desde ceros. Este proyecto implicaba no solo tener el terreno para 
poder ejecutar la obra, sino contar con los planos, la aprobación de 
obra, los dineros para construcción, etc.”. 
 
1.2. Al sustentar la alzada ante el Tribunal, la 
apoderada de la actora repitió de idéntica manera los 
argumentos que expuso al formular el recurso. 
 
2. La impugnación del demandado. 
 
2.1. En el escrito que milita en el folio 187 del cuaderno 
No. 1, el apoderado del demando, como 
“REPAROS 
CONCRETOS” frente a la sentencia cuestionada, formuló los 
siguientes: 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
113
 
En primer lugar, la “VULNERACIÓN [DEL] DERECHO DE 
DEFENSA”, por cuanto el a quo solo se refirió a uno de los 
aspectos argüidos en los alegatos de conclusión, como fue el 
valor de los testimonios, “sin tener en cuenta la tacha del testigo 
solicitado por hoy en día la enemistad manifiesta entre el señor ELIE 
GHASSAN y FERNANDO SANDOVAL[,] el análisis de algunos 
testimonios cuando se da credibilidad a la persona que suministra 
la alimentación de los empleados”. 
 
En segundo puesto, la “AUSENCIA DE EXAMEN CRÍTICO A 
LAS PRUEBAS APORTADAS Y RECUADADAS”, en concreto, la 
documental allegada, demostrativa del “[p]ago de pensión por la 
sociedad a la demandante, ya que nunca se conformó un patrimonio 
común, tal como está demostrado dentro de los otros bienes que 
adquirieron en común y proindiviso lo cual daría para que los 
mismo[s] conformaran la sociedad patrimonial de hecho que se esta 
estableciendo”, con lo que se vulneró el artículo 280 del Código 
General del Proceso. 
 
Y, finalmente, que fue equivocada la conclusión del 
sentenciador de primera instancia, puesto que la actora “s[í] 
trabaj[ó] y fue empleada de confianza de la SOCIEDAD LOGÍSTICA 
DE COMBUSTIBLES tal como figura en el pago de su aporte de 
pensión, al ser una empleada de confianza y manejo tenía toda clase 
de atribuciones, pero esto no daba pie a que su esfuerzo de trabajo 
fuera para conformar (…) asociación entre SANDOVAL y DUARTE 
con fines lucrativos entre sí”. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
114
2.2. En la audiencia de alegaciones verificada en el 
trámite de la segunda instancia, el apoderado del accionado 
adujo: 
 
El documento proveniente de Colpensiones, concerniente 
con los aportes efectuados para la pensión de la actora, 
registra los realizados por Sandoval Orjuela S.A. y, por ende, 
da “fe expresa de la relación laboral que la demandante tenía” con 
dicha empresa. Así las cosas, el a quo no podía despreciarlo, 
como lo hizo. Adicionalmente, dicha prueba informa que la 
señora Duarte Ramírez fue empleada tanto de Elie Ghassan 
Zarzour, quien en la declaración que rindió dijo no tener 
impedimento para testimoniar, como de Logística de 
Combustibles S.A.S. 
 
Así las cosas, no se entiende cómo, para el juzgado del 
conocimiento, el ya nombrado señor Elie Ghassan Zarzour 
corresponde a un testigo “intachable”, además porque una cosa 
fue la que dijo en el documento que suscribió y autenticó ante 
notario, allegado como prueba por la demandante, y otra en la 
declaración que suministró en el proceso. Se suma a lo 
anterior que “mintió” cuando dijo “que no tenía nada contra el 
señor Sandoval, cuando hay denuncias, demandas, de todo”. 
 
La accionante, en el interrogatorio de parte que absolvió, 
de forma habilidosa, evadió contestar si había laborado al 
servicio de la mencionada sociedad. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
115
La incorrecta apreciación de las pruebas se evidencia 
también con la valoración que se efectuó de los testimonios 
rendidos por “una señora que vendía almuerzos y un expendedor 
de gasolina, que sin ningún conocimiento técnico de sociedades de 
hecho, conocían absolutamente todo y, además, d[ieron] la 
apreciación subjetiva de que posiblemente ella era la dueña de la 
bomba”. 
 
La misma postura de la accionante, cuando reconoció la 
existencia de un proceso divisorio para partir los bienes que 
adquirió en común y proindiviso con el demandado, es 
indicativa de que “no hubo sociedad de hecho”, porque “o se aplica 
una sentencia o se aplica otra”. 
 
La accionante se “presentó como comerciante y (…) no hay 
un solo documento contable, que es la prueba entre comerciantes, no 
lo hubo”. 
 
La sentencia apelada adolece de “incongruencia”, pues en 
la demanda no se solicitó convertir una sociedad de hecho en 
una de derecho y, menos aún, adjudicar “unas acciones en una 
sociedad derecho a la demandante”, todo debido a la incorrecta 
ponderación del testimonio del señor Elie Ghassan Zarzour. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. El orden de resolución de las apelaciones. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
116
Como la alzada del demandado busca la total infirmación 
del fallo del a quo, la Sala iniciará con dicho recurso. Solo de 
no prosperar, se ocupará de la impugnación de la actora que, 
como se vio, busca ampliar el espectro de las decisiones 
estimatorias adoptadas en dicho proveído. 
 
2. Alcance del presente pronunciamiento. 
 
2.1. Antes de abordar los específicos reproches que las 
partes formularon contra la sentencia de primera instancia, 
pertinente es memorar que la Sala, en cumplimiento de los 
deberes que le impone el artículo 333 del Código General del 
Proceso, de forma reciente, en tratándose de la apelación de 
sentencias, estableció que: 
 
Llegados a este punto, pertinente es poner de presente que en el 
pasado reciente, han surgido interpretaciones diversas sobre la 
forma como pueden satisfacerse esos componentes de la apelación 
contra sentencias, toda vez que señalan, en síntesis, que cuando en 
la interposición de la alzada, su proponente, a más de indicar los 
‘reparos concretos’ que formula a la sentencia del a quo, explica de 
forma suficiente en qué consisten los mismos, esa actuación puede 
tenerse como sustentación, sin ser necesaria, entonces, la 
concurrencia del apelante a la audiencia que se realice en el trámite 
de la segunda instancia y/o su efectiva participación en la misma, 
pues de todas maneras el ad quem está compelido a resolver la 
alzada conforme los términos inicialmente indicados por el 
inconforme. 
 
Así las cosas, corresponde a esta Sala de la Corte, en atención a los 
deberes que, como tribunal de casación, le asigna la ley de ‘defender 
la unidad e integridad del ordenamiento jurídico’ y de ‘unificar la 
jurisprudencia nacional’, según el expreso mandato del artículo 333 
del Código General del Proceso, zanjar de forma definitiva esa 
discusión, en los términos que se dejan indicados, esto es, que las 
fases de interposición y sustentación de la apelación de sentencias 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
117
son distintas, y por lo mismo, inconfundibles; que la una no suple la 
otra; y que, como consecuencia de lo anterior, cada una debe tener 
cabal y separado cumplimiento en la forma prevista por la ley, esto 
es: 
 
-La interposición, ante el a quo, oralmente en la audiencia en 
la que se profiere la sentencia impugnada, o por escrito presentado 
dentro de los tres (3) días siguientes a ese acto, o a la notificación del 
respectivo fallo, cuando no se dictó en audiencia, precisando ‘de 
manera breve los reparos concretos’ que se formulen a la 
determinación generadora de la inconformidad -inciso 2º del numeral 
3º del artículo 322 del Código General de Proceso-. 
 
-Y la sustentación, ante el ad quem, oralmente en la audiencia 
consagrada por el artículo 327 de la precitada obra, siendo 
‘suficiente que el recurrente exprese las razones de su inconformidad 
con la providencia apelada’ -inciso 3º del numeral 3º del artículo 322 
ib.- y en todo caso, sujetando ‘su alegación a desarrollar los 
argumentos expuestos ante el juez de primera instancia’ -inciso 3º 
del primero de los preceptos en precedencia invocados- 
 
2.2. También que, en ese mismo proveído, la Corte definió 
los alcances de la competencia del juez de la apelación, en los 
términos que enseguida se reproducen: 
 
Se sigue de todo lo hasta aquí expuesto, que las facultades que tiene 
el superior, en tratándose de la apelación de sentencias, únicamente 
se extiende al contenido de los reparos concretos señalados en la 
fase de interposición de la alzada, oralmente en la respectiva 
audiencia o por escrito en la oportunidad fijada en el inciso 2º del 
numeral 3º del artículo 322 del Código General del Proceso, siempre 
y cuando que, además, ello es toral, hubiesen sido sustentados en 
la audiencia que, con ese fin y el de practicar las pruebas decretadas 
de oficio, si fuere el caso, así como de proferir la sentencia de 
segunda instancia, practique el ad quem. 
 
De allí se extracta que está vedado al ad quem pronunciarse sobre 
cuestiones no comprendidas en los reparos concretos expresados por 
el censor contra la sentencia de primera instancia, como sobre 
aquellos reproches que, pese a haber sido indicados en esa primera 
etapa del recurso, no fueron sustentados posteriormente en la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
118
audiencia del artículo 327 del Código General de Proceso (CSJ, SC 
3148 de 28 jul. 2021, rad. n.° 2014-00403-02; se subraya). 
 
2.3. Así las cosas, resulta claro, entonces, que compete a 
la Sala, en el presente fallo sustitutivo, pronunciarse 
solamente sobre aquellos reparos concretos que las partes 
formularon al apelar la sentencia del a quo y que, 
adicionalmente, sustentaron en la audiencia de alegaciones 
verificada ante el Tribunal. 
 
3. La inconformidad del demandado. 
 
3.1. Sea lo primero señalar que el juzgado del 
conocimiento, no omitió desatar la tacha por sospecha que la 
parte demandada propuso frente al testigo Elie Ghassan 
Zarzour. 
 
La circunstancia de que en la parte resolutiva de la 
sentencia de primera instancia no se hubiere incluido un 
pronunciamiento al respecto, no traduce la incursión en dicha 
omisión, puesto que, como lo advirtió la Sala al resolver la 
acusación 
inicialmente 
propuesta 
en 
casación 
y 
al 
compendiarse los fundamentos de ese proveído, el a quo 
desestimó ese reproche soportado en que no hay cómo dudar 
sobre la veracidad de la declaración, toda vez que luce “seria, 
clara y responsiva”, contiene las razones de los hechos relatados 
y al contrastarla con las demás pruebas del proceso, “se pudo 
confirmar su coherencia e imparcialidad”, así como su “respaldo en 
las demás pruebas allegadas”, argumentos que no fueron 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
119
combatidos por el recurrente y que, por lo tanto, tornaron 
firme la comentada determinación. 
 
3.2. Con pie de apoyo en lo anterior, se impone agregar 
que no se aprecia la comisión por parte del juzgado del 
conocimiento en los errores que la parte demandada le imputó 
respecto de la valoración que hizo de las declaraciones de los 
señores José Ferney Gañan Hernández, Flor Marina Forero 
López y el ya citado Elie Ghassan Zarzour. 
 
En relación con los dos primeros, esa autoridad extractó 
con objetividad lo que afirmaron, esto es, el conocimiento y 
trato que tuvieron con las partes, que el señor Sandoval 
Orjuela presentaba y trataba a la señora Duarte Ramírez como 
su esposa, que ella trabajó activamente en todo el proceso de 
construcción de la estación de servicio y el hotel “El Satélite” de 
Chocontá, que en tal virtud mandaba en la obra y que, 
precisamente, debido a ello, la tuvieron como dueña de la 
misma, en asocio del aquí demandado y del señor Ghassan 
Zarzour. 
 
De igual manera, sobre la versión del último, el juzgador 
de primera instancia ponderó con exactitud lo expresado por 
el deponente, particularmente, sobre el importante desempeño 
de la señora Duarte Ramírez en la ejecución del identificado 
proyecto, al punto que dirigió la obra y el personal, amén que 
cuando entraron en funcionamiento los establecimientos de 
comercio, los administró. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
120
Con total acierto, subrayó la importancia de esta última 
versión, como quiera que su autor fue uno de los socios del 
negocio y, por lo tanto, conoció de él desde su proyección, 
durante toda su ejecución, cuando entró en funcionamiento y, 
posteriormente, en pleno ejercicio de actividades. 
 
Por consiguiente, las críticas que sobre el particular 
planteó el extremo demandado al apelar a nada conducen, por 
su vaguedad y por no corresponder a la realidad. 
 
3.3. Algo parecido acontece en relación con la prueba 
documental, concretamente, con el certificado expedido por 
Colpensiones sobre los aportes efectuados para la pensión de 
la aquí demandante, el cual, valga resaltarlo, el juzgado del 
conocimiento no despreció, sino que, por el contrario, ponderó 
en su verdadera dimensión. 
 
Dicho sentenciador vio que tanto Sandoval Orjuela S.A., 
como Logística de Combustibles S.A.S. y Elie Ghassan Zarzour 
efectuaron aportes, pero coligió que esa circunstancia no era 
suficiente para estimar que el desempeñó de la promotora de 
esta controversia en la construcción, puesta en marcha y 
posterior afianzamiento de los identificados establecimientos 
de comercio, obedeció a la vinculación laboral de esta última 
con aquéllas empresas, toda vez que no se probó la relación de 
la primera con el proyecto en comento y porque consideró 
factible que la señora Duarte Ramírez, a más de servir a ellas, 
realizara paralelamente esta labor de forma autónoma e 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
121
independiente, apreciación que el apelante no confutó y que 
es suficiente para sostener las inferencias del a quo. 
 
3.4. Así se admita que la presunta vinculación laboral 
de la demandante con el señor Ghassan Zarzour tornaban 
sospechosa la declaración de este último, cuestión que al 
formular la respectiva tacha esa parte no adujo, es del caso 
reiterar que un cuestionamiento de ese linaje no impide 
apreciar el testimonio, cuyo mérito demostrativo dependerá 
del respaldo que encuentre en las otras pruebas del proceso, 
evaluación que el juzgado del conocimiento hizo y que tampoco 
fue blanco de ataque por el recurrente. 
 
3.5. Los otros planteamientos expresados por el 
apoderado del demandado al sustentar la alzada ante el 
Tribunal no pueden ser examinados por la Sala, en la medida 
que no fueron materia de los reparos concretos que dicha 
parte 
planteó 
al 
apelar, 
como 
ya 
se 
explicó, 
fundamentalmente, la contradicción entre lo expuesto por el 
señor Elie Ghassan Zarzour en el documento que suscribió 
ante notario y lo expresado en la declaración que rindió en el 
curso de lo actuado; que dicho deponente no refirió las 
“denuncias” y “demandas” que existen entre el demandado y él; 
que la accionante evadió responder en el interrogatorio que 
absolvió, si trabajó con Sandoval Orjuela S.A.; que el 
reconocimiento que ella hizo de la existencia de un proceso 
divisorio entre las mismas partes, niega la existencia de la 
sociedad de hecho aquí deprecada; la invocación de la 
condición de comerciante de la actora, que no comprobó; y que 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
122
en la demanda no se solicitó transformar una sociedad de 
derecho en una de hecho y, menos aún, adjudicar a la actora 
acciones en una compañía legalmente constituida. 
 
3.6. Es evidente, entonces, el fracaso de la apelación 
incoada por el demandado, de lo que se sigue que no hay lugar 
a la revocatoria de la sentencia confutada. 
 
4. La protesta de la actora. 
 
4.1. La Sala, en el segundo de los capítulos integrantes 
de las consideraciones de la sentencia de casación que precede 
a este fallo sustitutivo, con ayuda de la jurisprudencia, 
concluyó, y ahora lo ratifica, que “la mera configuración del 
vínculo concubinario, no determina automáticamente la subsecuente 
formación entre los convivientes, de una sociedad de hecho”, puesto 
que, pese a ser el punto de partida la relación personal, “el 
reconocimiento del señalado efecto económico exige demostrar que, 
conforme las características particulares del respectivo nexo familiar, 
es evidente que los miembros de la pareja, además de su vida 
conjunta, desarrollaron un proyecto económico en pro del cual 
aunaron esfuerzos para obtener beneficio o asumir las pérdidas que 
de su laborío combinado se pudieran derivar” (se subraya). 
 
Enseguida, 
la 
Corporación 
enfatizó 
que, 
por 
consiguiente, no basta demostrar el nexo personal de los 
concubinos, “sino que es indispensable, adicionalmente, acreditar 
que los partícipes, en desarrollo precisamente de dicho vínculo, 
fueron más allá, pues complementariamente ejecutaron actos 
claramente demostrativos de su intención de asociarse mediante la 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
123
realización de aportes, de industria o de capital, con el objetivo de 
conseguir unas ganancias para la consolidación patrimonial del su 
núcleo familiar o, en caso de presentar efectos negativos, para 
asumirlos conjuntamente” (se subraya). 
 
4.2. Esas directrices dejan al descubierto el desacierto 
del reproche que la actora esgrimió en frente de la sentencia 
de primera instancia, toda vez que el mismo, en su verdadera 
instancia, se fundó en que la relación concubinaria que existió 
entre ella y el demandado surgió con anterioridad al año 2010 
y que, por lo mismo, el reconocimiento que el a quo hizo de la 
sociedad de hecho debió comprender los actos ejecutados con 
anterioridad a esa época, en concreto, la adquisición del 
terreno donde se desarrolló el proyecto de construcción y 
puesta en funcionamiento de la estación de servicio y hotel “El 
Satélite” del municipio de Chocontá, predio que fue adquirido 
por el señor Fernando Sandoval Orjuela en el año 2009. 
 
4.3. Es que así se admita que el lazó concubinario que 
ató a las partes comenzó en el último de los años atrás 
mencionados o, incluso, antes, esa sola circunstancia no era, 
ni es, suficiente para entender que la sociedad de hecho 
declarada por el a quo superó hacia atrás ese mojón temporal, 
sino que era indispensable la comprobación de que los actos 
de colaboración desarrollados por la pareja con miras a la 
concreción del proyecto económico conjunto, iniciaron de 
forma pretérita al identificado límite, lo que, como lo estimó el 
juzgado del conocimiento, aquí no aconteció. 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
124
4.4. En efecto, como quedó consignado en sustento del 
memorado fallo de casación, los declarantes que aludieron al 
trabajo ejecutado por la actora en desarrollo del proyecto 
tocante con los establecimientos de la estación de servicio y el 
hotel “El Satélite” de Chocontá, de forma coincidente, ubicaron 
dicho desempeño a partir de la fase constructiva, sin que 
ninguno refiriera que la intervención de la señora Duarte 
Ramírez abarcó etapas anteriores, menos aún, la adquisición 
del lote de terreno donde se desarrolló el mismo. 
 
Al respecto es muy diciente el testimonio del señor Elie 
Ghassan Zarzour, pues como la misma parte actora lo puso 
de presente, por tratarse de uno de los socios de dicho negocio, 
conoció los pormenores del proyecto. El deponente precisó que 
la construcción se inició a finales del año 2009, que concluyó 
en las postrimerías del año siguiente (2010) y que los 
establecimientos empezaron a funcionar en 2011. Adelante, 
sobre el desempeño profesional de las partes, precisó que 
cuando los conoció “no sabía dónde estaban trabajando” y que 
“empezamos a trabajar juntos e…, cuando empezamos la bomba”. 
En relación con la adquisición del terreno donde se desarrolló 
el proyecto, observó que “[c]uando se hizo el negocio del lote, yo 
fui con el señor Fernando allá y se hizo el negocio y después tomó la 
decisión de hacer la sociedad y se hizo la construcción”. Adelante 
señaló que “un familiar me lo ofreció y la verdad yo fui quien compró 
el lote en esta época y lo puse a nombre del señor Fernando, 
ahhhh…, así arrancamos”. Posteriormente, en relación con la 
participación de la señora Duarte Ramírez, manifestó que ella 
estuvo “como jefa de los obreros y todo eso, de toda la construcción, 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
125
ella también estaba haciendo la topogra…, algo con topografía, 
tomaba niveles, todo eso” (se subraya). 
 
Como lo coligió el a quo, se desprende de esa narración 
que, en la fase de adquisición del predio, únicamente 
participaron los señores Fernando Sandoval Orjuela y Elie 
Ghassan Zarzour y que solamente, con posterioridad, en la 
etapa constructiva, comenzó la participación de la aquí 
demandante. 
 
Si lo anterior no fuera suficiente, debe ponerse de relieve 
que la misma demandante, en el interrogatorio de parte que 
absolvió, precisó que su intervención en el desarrollo de la 
empresa económica de que se trata, arrancó con la ejecución 
de las obras civiles. 
 
Es que ella, respecto de su vinculación con Logística de 
Combustibles 
S.A.S., 
señaló 
que 
“[d]esarrollé 
trabajos 
administrativos (…) desde el inicio del proyecto, desde el inicio de 
obras, donde duramos desde el año 2010, 2011” (se subraya), lo 
que de tajo impide reconocer que los actos de colaboración 
comprendieron 
fases 
anteriores, 
especialmente, 
la 
de 
adquisición del terreno que, como es lógico entenderlo y su 
apoderada misma señaló, indiscutiblemente fue pretérita a la 
construcción de la estación de servicio y del hotel. 
 
4.5. Así las cosas, la discutida deducción del a quo, por 
corresponder a lo comprobado en el proceso, no puede 
alterarse, menos, por aplicación de la perspectiva de género en 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
126
la evaluación de los medios de convicción, puesto que como ya 
lo tiene decantado la Corte, la utilización de esa herramienta 
“[n]o (…) trata, se insiste, de recrear una realidad inexistente, con el 
propósito de beneficiar artificialmente a una de las partes, sino de 
reconstruir los antecedentes fácticos del conflicto de forma objetiva, 
sin las distorsiones que pudieran introducir en la labor de valoración 
probatoria los referidos estereotipos o sesgos de género, entre otros 
supuestos” (CSJ, SC 5039 de 10 de diciembre de 2021, Rad. 
n.° 2018-00170-01). 
 
4.6. No figurando acreditado en el proceso que la activa 
participación de la actora en la materialización del proyecto 
económico que ella, al lado de su pareja, el señor Fernando 
Sandoval Orjuela, por una parte, y del señor Elie Ghassan 
Zarzour, por otra, comprendió la adquisición del terreno donde 
se construyeron los establecimientos de comercio objeto del 
mismo, mal puede accederse a la apelación que en nombre de 
la accionante se interpuso contra el fallo de primera instancia. 
 
5. Conclusiones. 
 
5.1. La improsperidad de ambas apelaciones significa 
que habrá de confirmarse la sentencia cuestionada sin 
modificaciones. 
 
5.2. Aparejadamente, no hay lugar a la imposición de 
costas en segunda instancia, por el recíproco fracaso de las 
alzadas. 
 
 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
127
DECISIÓN 
 
Por mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre 
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia 
de 22 de octubre de 2019, proferida por el Tribunal Superior 
del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, en el proceso 
plenamente identificado al comienzo de este proveído y, 
actuando en sede de segunda instancia, RESUELVE: 
 
Primero: Confirmar la sentencia de 30 de mayo de 2019 
dictada en ese mismo asunto por el Juzgado Veinte Civil del 
Circuito de esta capital. 
 
Segundo: Sin costas en segunda instancia, por el 
recíproco fracaso de las apelaciones que cada una de las 
partes propuso contra el mencionado proveído. 
 
Sin costas en casación, por la prosperidad del recurso 
extraordinario. 
 
Notifíquese, cúmplase y, en oportunidad, devuélvase 
el expediente al Tribunal de origen. 
 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Presidente de Sala (E) 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
En comisión de servicios 

 
Radicación n.° 11001-31-03-020-2018-00266-01 
 
 
 
 
 
128
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 759001E54366BDE0A1C4C1BA718A68596F89607E72AC0DB8FCCAD14C86EB9698
Documento generado en 2022-09-01